Günaydın.
Günaydın hocam.
Ben derste bir konuşmacı davet etmeye çalışıyorum şimdi.
Evet merhabalar.
Biraz hem davet ettiğim, bugün davet ettiğim konuşmacı katılsın diye hem de biraz daha kalabalık olmanız için bekledim.
Şu anda 17 kişisiniz.
Merhabalar Ayşeciğim, günaydın.
Bugünkü dersimizin proje yönetimi.
Biliyorsunuz şimdiye kadar hep işletmelerde bilgi sistemlerinin kullanımı üzerinde durduk.
Bugün de geçen haftaki konuya göre proje yönetimi aşamasına,
işletmelerde bilgi sistemleri projelerini nasıl yönetiyoruz, hangi konulara dikkat etmemiz gerekiyor bunun üzerinde durmaya sıra gelmişti.
Geçen sene yazılı mühendisliği dersinde bu konuya biraz daha farklı bakış açısıyla yazılı mühendisliği süreçleri içinde bakmıştık.
Bugün de biraz sonra kendisini de tanıtacak zaten Ayşe Hanım.
Sektördeki tecrübesini sizlere aktaracak hem sektördeki tecrübesi hem de akademik çalışmalarıyla da bu konuda hep çalışmalar yaptı.
Size bugünkü konuyu o anlatacak.
Bir sunum konusunda bir deneme yapalım istersen Ayşe.
Sunumu yüklüyebiliyorsun.
Olur hocam, ben bir deneyeyim.
Herkese günaydın tekrar.
Evet, merhabalar.
Görebiliyor musunuz ekranımı?
Evet.
Görünüyor, tamamdır.
Evet, problem yok değil mi herkes için?
Tamam, görünüyor sanıyorum.
Görebiliyoruz.
Herkese günaydın.
İlk önce kısaca kendimi tanıtarak başlayayım.
Teşekkür ederim hocam, incelikle beni davet ettiğiniz için gençlerle birlikte olmak çok güzel, sağ olun.
Ben 94 yılında Kadıkiyon Doğu Sesi'nden mezun olduktan sonra Yıldız Teknik Üniversitesi'nin eski Beşiktaş kampüsünde başladım.
10 yıl boyunca üniversiteyi tekrar etmedim.
İlk önce bilgisayar meclisi sizin gibi bitirdikten sonra aynı üniversitede hem işletme yüksek lisansını hem de bilgisayar meclisi yüksek lisansını yaptım.
Bu sırada da Oya Hanım'la birlikte araştırma görevsi olarak çalıştım.
Sonra bir kariyer değişikliği yaparak 2004 yılında Tüksel'e başladım ama benim için şey değişmedi.
Akademik yolculuk, sistem analizi ve tasarımı kitabımız var Oya Hanım ve Göksel Biricik'le birlikte.
İki sene önce dördüncü basımı yapıldı.
Tüksel'de de eğitimine devam ettim.
2006 yılında Tüksel Akademi'de eğitmen olarak çalışmaya başladım.
Hala da devam ediyor.
Ve yine aynı yıl Project Management Institute, Amerikan meşeili bir enstitüde proje yönetimi enstitüsünden PMP sertifikasyonunu aldım.
Bunu alabilmeniz için en az 35 saat proje yönetimi eğitimi almanız ve 4500 saatte bir fiyat projelerde çalışmış olmanız gerekiyor.
Ama bu illa proje yönetisi olarak değil.
Sonra da üç senede bir sertifatınızı katılgız etkinliklerle puan toplayarak yeniliyorsunuz.
Dediğim gibi akademik kariyer devam ederken bir yandan iki tane küçük çocuğum oldu.
Şu anda biri ilkokul 4'de, biri ilkokul 2'de.
Onlar da şu anda online dersindeler.
Slide ilerlemiyor galiba değil mi?
Slide'ı ilerletirsek resimlerini görebiliriz.
Gördünüz mü şimdi hocam resimlerini?
Ben görmüştüm ama şimdi ilk slide başlık görünüyor.
Öyle mi?
Evet.
Slide niye ilerlemiyor?
Bende ilerliyor gibi gözüküyor.
Bir dakika.
Bir daha bir bakalım.
O zaman bir sıkıntı var.
Ben tekrar share screen yapayım.
Şuradan kendimi ilerleteyim.
Tekrardan.
Şöyle yapalım.
Madem böyle bir animasyon da sıkıntı oluyor.
Tamam.
Böyle yapalım.
Kısmını aldığında slide gösterisi kısımını aldığında ilerlemiyor.
Evet.
Bunlar benim ufaklıklarım.
Kemal ve Serdar.
Oyağını yakından tanıyor.
Bugün sizlere çok kavayca üstünden geçeceğim bir proje genel tanımı olacak.
Arkasından proje yönetisi kariyerini düşünüyorsanız ne tür becerilere silahip olmanız gerekiyor.
Yine Piyama'ya göre projenin temel yönetimi süreçleri ve yine Piyama'ya göre proje yönetimin bilgi alanlarını arttıracağım.
Ben hızlı anlatıyor olabilirim.
Lütfen aralarda sorunuz olursa bana sorun olur mu?
Şunu da anlatayım.
Beni daha rahat et görürsünüz.
Bizim için en önemli şey iş yerlerinde özellikle kurumsal hayatta biraz şey karışıyor.
Çok özür dilerim.
Nedense ilerleme.
Şöyle bir şey açıklayayım.
Türkcell'de Zoom kullanmak yasak.
Zoom'un açıkları olduğu için şu anda evdeki eski bilgisayardan şey yapmaya çalışıyorum ama o da biraz yavaş bir bilgisayar.
Tamam.
Bir projenin normal operasyonel işlerden en önemli ayıran noktası belli bir kapsamının olması, amacının olması ve mutlaka başlangıç ve bitişinin olması.
Yani bir proje ömür boyu sürmez iş yerinde.
Belirli bir seferde yapılması.
İngilizceye bu unique olarak geçiyor.
Türkçe'de tam bir karşılığı yok.
Biz bir seferlik olarak çevirdik.
Bir de tabii bütün bunları yapabilmeniz için bir kapsamının olması gerekiyor.
Proje yönetimin ilk çıktığı sektör öncelikle inşaat sektörü.
Daha sonra bu meditadoloji, IT'ye ve diğer sektörlere uygulanmaya başlıyor.
Örneğin şu anda pandemi nedeniyle işte aşı çalışmaları, ilah çalışmaları.
Bunların hepsi birer proje.
İki şirketin bir araya gelmesi veya bir şirketin ayrılması yine bir proje.
Organizasyonel değişimler yine aynı şekilde proje olarak görüyoruz.
Bizim dünyamıza geldiğimizde bir donanım sisteminin değişmesi, edinilmesi,
bunun sistemin altına yerleştirilmesi, enteyre edilmesi,
yeni bir yazılımın yine uygulamasının geliştirilmesi, bir servis veya hizmetin çıkması.
Dediğim gibi en başlıca işte bina, köprü, otoyol inşaatları ve maden araştırmaları örneğin
yine projelerin örnek verileceğimiz yöntemler.
Slidesi böyle gösteriyorum, biraz karmaşık oluyor aslında bunlar animasyonla olacaktı ama
örneğin hepimizin İstanbul'da kullandığımız Marmara bir projeydi.
Şu anda diyebilirsiniz ki hala devam ediyor.
Aslında projenin farklı fazları devam ediyor.
Yani sürekli bir gün gelecek, bütün bu fazlar sona erecek.
Tüksel'de bir fatura basımı? Biz Tüksel'de faturayı ayda üç kere basıyoruz.
Bu artık bir operasyonel iş haline dönüşmüş durumda.
Çünkü neden? Biz gerekli scriptlerimizi hazırladık.
Database'imizdeki bilgiler belli zaten.
Oradan scriptler çalışıyorlar otomatik olarak.
Orada sadece operasyon komutanımız çalıştırıyor.
Sonra da faturalar doğru basılmış mı diye bir kontrol yapılıyor.
Onun dışında yapılan iş hep aynı iş, rutin olarak yapılan iş aynı iş.
Ama şu anda bizim ekipte örneğin benim proje önerisi arkadaşım
Tüksel'in bu fatura dizaynının artık eski kaldığı düşünüldüğü için yeni bir projeye başladılar.
Bu fatura dizaynı değişecek.
Kullanışlı, biraz daha müşteriye hitap eden şekilde olacak anlaşıları olabilmesi için.
Bu bir proje işte.
Hep kafaları karşılaştıran bir şey vardır.
İşte bu seminerler, olimpiyatlar, bunlar güzel örnekler.
Bunlar bir proje midir, değil midir sorusu.
Şöyle, ben de PMI Türkiye'de 2017 yılında İstanbul zirveyi organize ettim.
Oranın proje önerisiydim.
Nasıl olsa her yıl yapılıyor diye bunu bir operasyon iş olarak düşünemeyiz.
Çünkü tema farklı, katılımcılar farklı, bütçe farklı, sponsorlar farklı, konuşmacılar farklı.
Hatta sizin zirveyi nerede, nasıl yaptığınız, uyguladığınız bilet fiyatına göre bile gelen katılım kitlesi fark ediyor.
Örneğin siz o sene, mesela bu sene PMI zirvede startup projeler üzerine bir tema oluşturuldu.
Dolayısıyla startup firmalardan katılımlar daha fazla oldu.
Ya da startup şirketlere ilgi gösterenler daha çok katıldı.
Dolayısıyla bu tip seminerler ve sergiler, organizasyonları da biz bir proje olarak ele alıyoruz.
Sorunuz var mı?
Proje ile ilgili her şey net mi?
Yani ne projedir ne değildir diye sanıyorum, yok.
Şimdi bir projenin başarılı olmasına baktığımızda eskiden şöyle deniyordu.
Projelerin hedeflerine ulaştığında ve projenin ihtiyacı ulaştığında bu proje tamamlanmıştır diye.
Fakat iş hayatında sadece böyle olmadığını gördüm ben de başladığımda.
Şöyle ki bazen projeler hedeflerine ulaşamayabiliyor.
Bu teknik kısıtlardan nedeni de olabilir.
Veya pazarlama koşullarından, sektörün getirdiği koşullardan dolayı artık ihtiyaç da ortadan kalkabilir.
Ya da bizim mesela TÜKS'e olarak bağlı olduğumuz BTK regulatif gerek kanunlar var.
Bazen biz bir projeye başlıyoruz ama BTK'dan o tarife veya o kampanya için onay alamıyoruz.
Bu durumlarda da o projeler iptal olarak sonlanıyor ama sonuçta bitiyor.
Projelerin bitişi sadece hedeflerinin yerine gerçekleştirdiğinde değil, zaman zaman da iptal durumlarıyla sonlanıyor.
Projenin üç temel döngüsü var, üçgeni var.
Bunlardan bir tanesi zaman. Zaten projenin tanımından da sizler bunu çıkarmışsınızdır.
Bir diğer şey kapsamı, tabii ki bütçesi ve bütün bunlarla birlikte kalitesi.
Siz her ne kadar zamana kapsama ve bütçeye uysanız da, eğer kalitesiz bir ürün servis çıkardıysanız, bu projenizin başarılı olduğu anlamına gelmiyor.
Proje öncesinde aslında temel görevi, görmüş olduğunuz bu üç saç ayağını kaliteyle birlikte başta planlandığı gibi dengede tutmayı sağlamak bu kadar kolay olmuyor.
Neden olmadığını da ilerleyen slide'lerde size kısaca aktaracağım.
Dediğim gibi eskiden PMA'yım ben ilk PMP sınavına girdiğimde bana ve o zaman girenlere sordum, projenin başarılı bir proje nedir?
Dendiğimde bu üç, dört saç ayağına uyan kaliteyle birlikte olan projeler başarılıdır diye.
Ama ben tecrübeyle, yani bizim her projenin sonunda projeyi sponsorlarımıza değerlendirtiyoruz.
Ve gördük ki hani kapsam da tam olsa, zaman da maliyet de kalite tam olsa projenin sponsorundan istediğimiz proje notunu alamıyoruz.
Ve o ayağının o zaman bunun üzerine bir çalışma yapmıştık biz hatta.
Ve bunu da sunmuştuk, demiştik ki neden böyle oluyor diye.
Sonra evet projenin aslında bir de algısı var.
Yani projenin müşterisi ve sponsoru aslında sizin bu yaptığınız planlamalardan ne kadar memnunlar?
Ve biz o ayağının da bizim yaptığımız çalışmayı mı gördüler artık?
Ya da onlar bizim gibi böyle sahadan geri bildirimden çok mu geldiği için bilemiyorum.
Artık PMA'de diyor ki bir projenin başarısı sadece bu ölçüdebilir kriterlere değil,
bir de projenin müşterisine ve sponsorluğuna memnun edilmesi de projenin başarısının unsurlarından biridir diye belirtiyorlar.
Ve bu şekilde artık sonra sınavda da böyle soruluyor.
Bir projenin sonuçlarını ana amacı ne olmalı?
Özellikle şirketler için düşündüğümüzde, kar amacı binen şirketler için düşündüğümüzde tabi ki öncelikle para kazanmak veya tasarruf etmek.
Bazen de bu zaman zaman iyi bir yatırım getirdisi sağlamak için.
Örneğin bundan üç, kaç yılındaydı 2017 yılında yine Tüksel enerji şirketi kurmaya karar verdi, enerji tedarik şirketi kurmaya karar verdi.
Onun ve onun proje ve program yönetisi bendim.
Enerjiselde ilk amaç o anda para kazanmak değil çünkü yeni bir şirket kuruyorsunuz.
Tabii ki de ilk seneler para kazanmamız çok da mümkün değil.
Tedarik şirketi olarak yeni aboneler elde edeceksiniz, bir sürü masrafa geleceksiniz.
Ama bunu iyi bir yatırım getirisi olarak gördü üst yönetim.
Dolayısıyla şu anda enerjisel şirketi hayatına devam ediyor.
Aynen enerjiselde olduğu gibi.
Bazen de marka değerini arttırmak için yani hiçbir şekilde aslında bir kazanç yok.
Bu marka değerini arttırmak için yaptığımız bizim projelerimiz de oluyor.
Devam edelim.
Peki başarıdan bahsettik.
Başarıyı en çok etkileyen faktörler.
Literatüre baktığınızda özetlediğimiz kadarıyla en önemli şey üst yönetimin desteği ve sahiplenmesi.
Bu gerçekten çok önemli.
4.5G'nin program yönetisi olarak ICT'deki proje ya IT kısmındaki program yönetisi olarak çalıştığında
ben bunu inanılmaz hissettim.
Çünkü çok büyük bir program.
Altında 20 tane proje vardı.
Nerede benim sıkıştığım bir konu olsa işte kaynak sıkıntısı yazışıyorum örneğin.
Ekipte çalışan biriyle ya da bir donanım ihtiyacında oluyor.
Hemen üst yönetimde onay alarak yolum açılıyordu.
Dolayısıyla üst yönetimin desteği çok çok önemli.
Net iş hedeflerinin olması.
Ben bunu her şeye benzetiyorum.
Bir inşaata başlarken mimari bir projen olması şarttır.
Aynı şekilde IT projelerinde de mutlaka net iş hedeflerinin konması gerekiyor.
Yani üç oda bir salon mu olacak?
Bebeğin banyosu olacak mı? Olmayacak mı?
Biz de hep bunu soruyoruz.
Örneğin ben Tüksel'de hep şey soruyorum.
Bana geliyorlar mesela diyorlar ki hazır kartla biz onlara prepaid diyoruz bu dünyada telekom dünyasında.
Prepaid hatlara şöyle bir kampanya çıkmak istiyoruz diye hemen sorduğum ilk soru şu oluyor.
Kurumsal prepaid hatlarda buna dair olacak mı?
Çünkü kurumsalların yaşam döngüsüyle bireysel hatların yaşam döngüsü birbirinden çok farklı.
Minimum kapsam ve temel gereksinimler.
Yani ne kadar büyütürseniz kapsamı işin içinden çıkmak o kadar zor oluyor.
Biz 2007 yılında Tüksel'de proje yönetimi ofisi kuruldu.
O kurulduktan sonra işte yeni yeni Tüksel'de insanlar proje nedir ne değildir diye çalışırken bir tane proje açıyorduk.
Ben o zamanlar idari takipten sorumluydum.
İdari takipte yaşanan bütün sıkıntıları tek bir projenin içine koymaya çalışıyordu işbirimi.
Dolayısıyla bitmeyen bir projeler silsilesi oluyordu.
Bir talep silsilesi bitmeyen bir proje.
Ve biz bunları hatta torba proje diyorduk.
Artık şuna karar verdik.
Dedik ki böyle torba projeleri biz üretmeyeceğiz.
Yani içindeki taleplerin birbiriyle ilgisi yok.
Ama bir süreci iyileştirmeye yönelik birden fazla işi kapsıyor.
Şimdi o işleri küçük küçük projeler olarak ele alıyoruz.
Kullarıncının katılımı da çok önemli.
Bunu hocam hatırlar belki Oya Hanım hatırlıyor musunuz?
Biz ilk yazıl online öğrenci sistemi kurmaya çalıştığımızda öğrenci işleri pek katılmamıştı çalışmalara.
Ders seçimi nasıl yapılıyor?
Yıldız Teknik Üniversitesi'nde birlikte çalışıyorduk.
Hani onlardan öğrenmeye gittiğimizde biz her defasında kapıkımızı kapık çalıyorduk ama açan olmuyordu.
Ve o uygulama çok uzun yaşayamadı o yüzden.
Çünkü bize bayağı bir eksik bilgi vermişlerdi hatırlarsanız.
Zaten geçen hafta bu konuya giriş yaparken
başarı ve başarısızlık nedenleriyle bir başlangıç yaptık.
Ladon Ladon'un slide'larını kullanıyordum.
O kitapta da işte başarıyı etkileyen faktörlere bir başlangıç bu haftaya hazırlık olsun diye yaptığımda.
Birçok madde var ama sektörden gelen konuşmacılar ilk başta üst yönetim desteğini söyleyecektir ve her zaman da bundan bahsederler.
Çalışma hayatında üst yönetim destekliyorsa her kapı açılır.
Kesinlikle öyle.
Başlangıç yaptım geçen hafta.
Doğru.
Bu hafta da sen onaylayınca aynı şekilde devam ediyor.
Çok doğru. Çünkü üst yönetim desteği gerekli.
Benim mesela şu anda bir tane projem var.
Yine finanselde kurumsal hatkı.
İşte bu telefon, aksesuar, cihaz satışını finansel üzerinden kredi ile satışı diye.
Bu inanılmaz destekleniyor.
İnanamazsınız.
Her hafta direktör toplantısı yapıyorum.
Elimfocuk hatanın bile takibi yapılıyor.
Ve en kritik konular bile bir gün içinde çözülür veriyor.
Gece gündüz herkes çalışıyor.
Çünkü üst yönetimin gözü bunun üzerine diye.
Ama bir tane projem var.
Onu da söyleyeyim.
Bu bizim kullanıcıların yaptığı işte uygulamalar var.
Biliyorsunuz.
Fiziydi, TV, Plasta gibi.
Onu kullanan abone, benzer abone başka hangi ürünlere de kullanıyor gibi.
Ne kadar süreyle kullanıyor.
Hangi müşteri kitlesi daha çok kullanıyor gibi.
Bunun böyle raporlanması.
Bu tabii güzel bir şey.
Buradan çok güzel çapraz öneriler çıkabilir.
Hani müşterilerin karşısına.
Ama müşteriler çok da şey vermiyor yani buna.
Böyle proje bir senedir, bir buçuk senedir devam ediyor.
Daha sonlandıramadık bir türlü.
İki tane developer, bir analist, bir proje önerisi.
O projeyi hala sonlandıramadık.
Çünkü bir anda şey oluyor.
Ayşe yukarıdan başka bir proje geldi diyor ekip.
Onu yapmamız lazım.
O yüzden bu projeyi ara veriyoruz diyor.
Peki diyorum.
O projeyi ara veriliyor.
Sonra proje yeni kaldığı yerden devam ediyor.
Yani kaynakların boşluklarında, boş zamanlarında yaptıkları bir hobi gibi bir proje oldu kendisi.
Böyle bir şey var.
O yüzden üst yönetimin desteği bu anlamda çok önemli.
Belirli metodolojiler dediğimizde her beklenen şey aslında.
Proje yönetimi yapılan şirketlerde bir proje yönetimi ofisin olması ve orada nasıl bir proje yönetimi metodolojisini izleyeceğine karar verilip herkesin bu şekilde ilerlemesi.
Tüksel'de biz şu anda mesela 3 yıl öncesine kadar tamamıyla waterfall ile ilerliyorduk.
Fakat sonra strateji bir karar alındı ve dediler ki agile'a geçeceğiz.
Şu anda agile metodoloji ile ilerliyoruz.
Biliyorsunuz agile'in de birçok yöntemi var.
O yüzden şirkette herkesin aynı metodoloji ile ilerlemesi de ortak bir yeri konuşmak adına iyi oluyor.
Ve bir diğer, bu başarıyı nasıl etkiliyor?
Sonuçta benzer yöntemleri kullandığımız için bütün proje yöneticileri tıkandığımız noktaları görüyoruz projelerde ve oraya iyileştirme yönüne gidiliyor.
Projelerde güvenler, tahminler yapılması.
Projenin başında elbette çok fazla projenin zamanı ve bütçesi hakkında bilginiz olmasa da projenin şeyini biliyorsunuz.
Diyorsunuz ki 3 ayda bitecek bir işi 6 ayda biter demek.
Bu ben demin konuştuğum sponsor memnuniyet sizinle neden olabilir.
Dolayısıyla bunlara da 3 aşağı 5 yukarı.
Bu tahminlere de birazdan bahsedeceğim sizlere.
Ve projeyi yönetirken hem paydaşlara hem de sponsorlara adımlar belirli.
Bunlara biz kilometre taşları diyoruz.
O kilometre taşlarında projenin nasıl gittiğine bakmak.
Hansel ve Gretel'in ekmek kırıntıları diyorum ben buna.
Eğer sizin projenizde kilometre taşlarınız yoksa yolunuzu kaybedersiniz.
3 ay sonra bir bakarsınız ki aslında daha 1 aylık bir şey yapmışsınız.
Ama bunu çok geç fark edersiniz.
Deneyimli projen esi ve yetkin ekip bu da önemli.
Riskleri görmek açısından ve başarılı bir ürün çıkarmak açısından bu da önemli faktörler arasında literatürde yer alıyor.
Evet sizlerle burada genel olarak proje nedir örneklerden bahsettik.
Başarıya etkileyen faktörlerden ve başarıdan bahsettik.
Dedikten sonra proje yönetisinin sorumluluklarına geçelim.
Proje yönetisi öncelikle kapsamın tanımlanmasında ve kapsamın tanımlanırken kapsam dışında bırakılacak maddelerle birlikte bu sırada tanımlaması.
Bunu yönetmesi ve bunu hep proje boyunca bu kapsamın dışına çıkılmaması konusunda dengede tutması önemli.
Projenin zaman ve maliyet planına da aynı şekilde oluşturduktan sonra devam etmesi gerekiyor.
Tabii bunları yapabilmesi için de en önemli şey riskleri çok iyi yönetmesi gerekiyor.
Ve bütün paydaşları aynı bilgi seviyesinde tutabilmek için doğru ve zamanında rapor yanması.
Doğru ve zamanında derken birazdan paydaşları geçecek daha detaylı anlatacağım ama bütün paydaşlar projenin her detayla ilgilenmeyebilir.
Dolayısıyla her birine raporlayacağınız seviye, neyi raporlayacağınız farklılık gösteriyor.
Ve tabii ki de her fonksiyonel yönetici gibi biz de aslında takımı yönetiyoruz.
Takımın içindeki kişilerin eğitiminden tutun da takım içindeki iletişimsizlik, takım içindeki sorunların giderilmesi,
takımın diğer paydaşlarla olan ilişkilerini yönetilmesi yine proje öncesinin sorumluluğunda.
Bir de tabii ki en önemli şey de çiftli kalitesinin yönetilmesi. Var mı burada sorunuz arkadaşlar?
Bütün bunları yapabilmeniz için de bir takım yetkinlikler olması gerekiyor projenin içinde.
En önemlisi liderlik yetkiliği, ekibin lideri olması, yöneticisinden çok lideri olması.
Aynı hedefe doğru tüm takımın birlikte bir takım oluşturarak ilerlemesi.
Kimsenin motivasyonunu kaybetmemesi, proje demotifi olunmaması.
Bir kick-off toplantısında proje nesli gelip arkadaşlar çok zor bir projeye başlıyoruz,
işte nasıl yapacağız bilemiyoruz cümlesini açtığı anda ekibin motivasyonu yerle bir olur.
Kullandığınız cümlelere çok dikkat etmemiz gerekiyor. Hep olumlu bilgilendirip geri bildirimler yapmak önemli.
İletişim, şimdi ben size burada bir buçuk iki saat boyunca birçok teknik anlatacağım.
İşte planlama üzerindeler yapılır bunu anlatacağım ama esas bir proje öncesinin yüzde 80'i hatta 90'ı iletişimle geçiyor.
Ve biz bu pandemi döneminde ben de proje öncesi arkadaşlarımda bayağı iletişimde zorlandık, zorlandığımız noktalar oldu.
Niye? En önemli araçlarımızdan biri yüz yüze iletişimi.
Dokunarak, yani dokunarak derken kişinin masasına gidip veya ekipçe bir toplantı masasının etrafında konuşup gözlerin içine bakma şeyini kaybettik.
Bunun yerine şimdi başka araçlar aldı. Şu anda olduğu gibi Zoom toplantısı, WhatsApp, Tüksel'de kullanılan WhatsApp'ın eşi olan VIP kullanımı,
Keza yazışmalar, telefonlar ama bunlar yine de açıkçası yüz yüze iletişimi yerine tutmuyor.
Daha sonra bu iletişimin içerisinde aslında alt başlıklar bence o da şu etkileme, karar verme, müzakere etme, çatışma yönetme ve koçluk.
Tüksel'de tüm proje yöneticileri, Tüksel'de bir Tüksel Akademi Kurumu var. Bu grup Tüksel'deki bütün arkadaşların eğitiminden sorumlu.
Bir de yöneticiler, biliyorsunuz yöneticiler, fonksiyonel yöneticiler yetiştirmek için liderlik programı mesela var.
Liderlik programındaki bütün bu fonksiyonel yetkinliklerin aynısını proje yöneticilerine de veriyorlar. Biz talep etmiştik bunu.
Müzakere teknikleri, toplantı nasıl düzenlenir, e-mail nasıl atılır, zor insanlarla nasıl başa çıkılır, doğru gelebildirim nasıl verilir,
mentorluk, koçluk, bunların hepsinin eğitimlerini alıyoruz. Çünkü bunların hepsi dediğim gibi aslında iletişimin alt başlıkları ve kendimizi bu yönde ne kadar çok geliştirirsek o kadar başarılı proje yöneticileri oluyoruz.
Bir diğer konuda, bu iletişim kadar, iletişimde aslında nasıl bir yönetici olacaksınız, o da önemli bir konu. Deleke edici, yönlendirici, destekleyici, yol gösterici.
Belki bunu işletme dersinde görmüşsünüz. İşletme dersi var mı hala hocam? Bizim zamanımızda vardı ama.
İşletme dersi yok. O yüzden işletme ile ilgili bilgileri alabilecekleri tek derste bu olduğu için bu derste işletmenin birimlerinden bahsetmek daha ağırlıklı oldu şimdiye kadar.
Artık yok. Yani seçimlik olarak alanlar belki olmuştur, üniversite seçimlik dersi olarak. Ama bizim ayrıca böyle bir ders koymuştuk daha önceden.
O yok artık. Bu saat kısıtlamaları nedeniyle çıkarmak zorunda kalındı.
Anladım. Bizim zamanımızda vardı çünkü. O yüzden sordum. O zaman burada biraz daha detaylı anlatayım ben. Hani varsızsa çok detaya girmeyecektim.
Yok yok. Seçmeli ders olarak hala veriliyor hocam.
Ama üniversite seçimlik dersini herkes almıyor. İsteyen alıyor.
Bizim zamanımızda zorunluydu. İşletme ekonomi, hatta mikroekonomi baya vardı.
Şimdi delegatiçi şöyle. Eğer ekibinizde konusunda çok tecrübeli, işini nasıl yapacağını bilen yılların bu işin ustası bir arkadaşınız varsa o kişiye bazı işleri delege edersiniz.
Sen ne yapıyorsun? Peki bunu nasıl çözeceksin? Bu sorunu çözmek için gidip şu şu şu ekiplerle görüş. Böyle bir riskler var mı yok gibi şekilde yaklaşırsanız proje öne esi olarak.
Bu arkadaşı biraz rahatsız edersiniz ve aradaki ilişkiyi zedeler. O yüzden tecrübeli arkadaşlarla biz çalışırken daha çok işi delege ediyoruz.
Yani diyoruz ki bak müşterinin böyle bir isteği var. Bu isteği hayata geçirmemiz lazım diyorsunuz. Zaten bu yetiyor o gruptaki insanlar için.
Yönlendirici biraz daha işinde yönlendirici, destekcilici ve yol gösterici tecrübe anlamında biraz daha az çalışan daha az tecrübeli değil çalışanlar için gösterdiğimiz bir yöntem.
Örneğin yeni mezun ilk kez kurumsal bir şirketi girmiş ya da iki şey için daha çok yol gösterici oluyoruz.
Yani ben zaman zaman nasıl email veya nasıl toplantı yapması gerekli konusunda bile destek olduğum arkadaşlar oluyor.
Bak bu konuda diyorum daha az yol almak istiyorsan ilgili analistleri bir araya getir ve bir toplantı organize et.
Ve sonra da bir toplantı notu yayını olur mu şeklinde böyle bir şey oluyor.
Destekleyici ekipteki bir kişinin bir konuyla ilgili aslında tecrübesi vardır o konuyla ilgili ama nasıl çözeceğini bilmiyordu ya da o sorunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.
Bu durumlarda da destekleyici rol oynuyoruz.
Onu dinliyoruz, çözümü bulmaya çalışıyoruz birlikte sorun için.
Yönlendirici de yine daha çok örneğin benim en çok kullandığım yönlendirici yöntemi.
Tüksel tecrübesi yok, telekom tecrübesi yok ama işinde tecrübeli bir kişi.
Bu kişilere de yönlendirici rol oynuyorum.
Mesela enerjiselde mesela kurarken öyle olmuştu.
Aslında enerjiselde çalışanlar Tüksel'de ilk kez çalışıyorlardı.
Daha önce hepsi çeşitli enerji firmalarında çalışmış olan kişilerde.
Mevzuada çok hakimler ama örneğin bir uygulama yapmak istiyorlardı enerjisel için.
Kimle iletişime geçeceğiz?
Ekibler kimler bilmiyorlar.
Organizasyonlar çok hakim değiller.
Bu tip konularda da yönlendirici rol oynuyordum.
Çalışmalarımla böyle ilerliyordum kendileriyle.
Var mı burada sorunuz?
Daha önceki eğitimlerde bana en çok sorulan şey şuydu.
Bunu nasıl anlıyorsunuz?
Kime nasıl davranacağınızı nasıl anlıyorsunuz diye.
O da şöyle tecrübe ile oluşuyor arkadaşlar.
Bunun tam bir formülü yok.
Kişinin size olan sizden ne kadar destek istediğine bağlı olarak veya siz ona bir şey
söylediğinizde tamam ben hallerim gibi bir cümle kuruyorsa o kişiye zaten çok
da destek olmanıza gerek yok.
Karşılık iletişimle netleşen bir konu.
Evet kısaca proje nesliniz sorumluluklarına geçtik.
Etkinlikleri belirledik.
Yönetim tarzını belirledik.
Şimdi biraz daha projenin temel süreçlerine gelelim.
Ben bunu bir elin beş parmakları diyorum.
Çünkü aynen proje yönetim sürecinde de beş adımdan oluşuyor.
Beş temel adımdan.
Başlangıç, planlama, yürütme, kontrol ve gözlem ve en son olarak da kapanış.
Başlangıçtan sonra planlamayı yapabilirsiniz.
Planlama konusunda dediğim gibi kilometre taşlarını belirlersiniz ve yürütme boyunca
da bu kilometre taşlarının riskleri belirlersiniz.
Risklerin oluşup oluşmadığını kontrol edersiniz.
Ama bazen bu kilometre taşlarında veya risklerde sapmalar olursa o zaman yeniden
uygulamaya değiştirmeniz, yeniden planlamaya geçmeniz gerekebilir.
Bir başka gösterimi de şöyle.
Bu yürütme sırasında en çok efor harcanan, en çok efor tüketilen yerdir yürütme projelerde.
Bir değişim gerektiğinde tekrar planlama safhasına geri dönülür.
Ta ki proje artık tamamlandı diyene kadar bu bir döngü kendi içerisinde.
Bu döngüleri yönetirken de biz bu süreçleri görmüş olduğunuz gibi bilgi alanlarını yönetiyoruz aslında.
Projenin bütünlüğünü kaybetmemesi, kapsam, zaman, kalite, maliyet bunlar zaten saç ayaklarımızdı.
İnsan kaynakları yönetimi, paydaş yönetimi, bu yeni geldi paydaş ve insan kaynakları yönetimi
PYMA'ya birkaç sene oluyor.
İletişim yönetimi, risk yönetimi, bir de satış tedarikçi yönetimi şeklinde.
Bunların hepsinin detayını sıraya girelim.
Proje yaşam döngülerine önce bir kısaca anlatayım.
Ondan sonra da diğeri geleceğim.
Aslında proje yaşam döngüsü bir ürünün alt kısmı diyebiliriz.
Ürün de aslında şirketin iş yaşam döngüsü.
Örneğin 2006 yılında Tüksel'de 3G'ye hazırlanmaya başladı.
3G'nin birçok stratejik karara bağlı olarak ürünler çıkarıldı.
Bunlardan biri de o zamanki yıllarda Mobil TV'ydi.
Mobil TV'nin de hayata geçebilmesi için ve bir ürün olarak sıkılabilmesi için iki tane proje başlatıldı.
Biri IT'deki Mobil TV Implementasyon Projesi, bir diğeri de tamamıyla tanıtım amaçlı olan, daha çok iş birimlerini yönettiği
Mobil TV Reklam Projesiydi.
Bu projeler bitti ama Mobil TV yaşamaya devam etti.
Sonra Mobil TV yaşamaya devam ederken Tüksel bu sefer 4.5G stratejisini benimsedi ve Mobil TV de öldü.
Mobil TV'nin yerine şu anda, evri de Mobil TV daha doğrusu öldü demeyelim de onun birçok altyapısını kullanarak TV Plus şu anda hayatımıza girdi.
Bu böyle devam ediyor. Belki bir süre sonra TV Plus'ın yerine bambaşka bir ürün gelecek.
Dolayısıyla projeler aslında ürün yaşadığı sürece yaşamıyor.
Üründen önce hayatlarını sonlandırıyorlar diyelim, süreleri bitiyor.
Bu resmi özellikle koyduk.
Biliyorsunuz özellikle 100 metre koşusunda, ne kadar iyi çıkış yaparsanız o kadar başarılı olursunuz.
Projelerde de aynı şekilde, ne kadar iyi bir başlangıç yaparsanız projeniz o kadar başarılı olur.
Suyun akacağı yönü en baştan tespit edebilirsiniz.
Peki biz başlangıç aşamalarında neler yapıyoruz?
Öncelikle bu proje neden açılıyor?
Bu projenin açılma hedefleri dediğimiz, KPI dediğimiz, yani bir projenin başarılı olması için belirlenen indeksler nelerdir?
Yani en başta söylediğim gibi, gelir getirecek ama ne kadar gelir getirecek?
Bu gelirin, bunu şöyle örnek vereyim, Tüksel'de bir fikir ortaya çıkmıştı.
Şu anda o hayata geçtiği için bunu bahsedebilirim.
Dört sene önce bir firma Tüksel'e geldi.
Ve dedi ki, sizin hattınız için biz kişiler kontürleri bittiğinde, yani TL'leri bittiğinde onlara çok küçük paketler verebiliriz.
Beş liralık paketler, çok yüksek değil.
Bir günlük beş liralık paket.
Yani insanlar acil ihtiyaçlarını görsünler diye.
Eğer üç ay içinde bu beş lirayı aboneleriniz ödemezse, bu parayı biz size ödeyeceğiz.
Ama beş lirayı öderlerse, bu beş liranın, galiba yüzde 70'e yüzde 30'u diye hatırlıyorum.
Yüzde 70'i sizin olacak, yüzde 30'u bizim olacak şeklinde.
Biz ilk önce bu proje bana gelmedi, başka bir arkadaşına gelmişti.
Proje yapıldı, fizibilitesi çalışıldı.
O yepyeni bir uygulama çünkü.
Peki o uygulamayı biz Tüksel sistemlerin içine koyup hangi sistemlerle entegre edeceğiz?
Bunun sonunda peki getirisi ne olacak?
Böyle bir şey olduğu için çok öfedersiniz.
Pardon.
Bu arada ben şimdiye kadar Ayşe'nin anlattıklarıyla ilişkili birkaç değerlendirme sorusu sorayım.
Ayşe güzel güzel anlatıyor ama sizler ne kadar takip ediyorsunuz acaba?
Evet derslerde alıştık ya böyle birkaç küçük soru soruyoruz.
Sırrı Gençay orada mısın?
Evet dinliyorsunuz biliyorum ama biraz bir tekrar yapalım isterseniz.
Evet hocam.
Evet sırrı teşekkürler.
Şimdi ilk başta Ayşe Hanım proje konusunda bir tanım verdi.
Proje nedir ne değildir?
Proje olabilecek bir örnek verebilir misin?
Mesela bir yazılım geliştirmesi.
Evet.
Yazılım geliştirmesini nasıl değerlendirirsin?
Proje tanımında özellikle başı ve sonu olmasına vurgu yapmıştı.
Daha sonra hedefleri olmalı demişti.
Burada da yazılım geliştirme de başı ve sonu oluyor.
Önce adımlarını belirliyoruz kendi projesine göre değişir.
Daha sonra hedefler koyuyoruz.
Başarısını değerlendirme konusunda şeylerden bahsetti.
Bu hedeflere ulaşmanın yanında en son müşteri memnuniyeti gibi şeyleri değerlendirdiğimizde bunu proje olarak düşünebiliriz.
Evet hedefi de söylemiştin.
Bir de aşamaları olmalı değil mi?
Takip edilebilmesi gerekli kilometre taşlarıyla.
Yani tek bir iş değil de aşamalarıyla giden bir iş olması gerekiyor.
Bir başka soru daha soralım.
Kimi seçelim?
Caner Emet.
Caner resim koymuş tanısımına.
Caner duyuyor musun?
Caner Emet.
Buradayım hocam.
Tamam.
Bir konferans hazırlığı var.
Bu bir proje midir?
Proje ise nedenleri veya ne türse proje olabilir.
Hocam konferans hazırlığı proje değildir bence.
Çünkü projenin bir maliyetinin olması lazım.
Bir hedefinin olması lazım.
Zaman planı var.
Kapsamı var.
Maliyeti yok mudur?
Yani aklıma gelmiyor.
Belki tipini söyleyebilirsin.
Şöyleyse projedir, şöyle değilse proje değildir şeklinde.
Veya yine başka bir klasik örnek seçim var diyelim ki.
Bir seçim çalışması yürütülüyor.
Bu bir proje midir?
Maliyeti var.
Kapsamı var.
Bir hedef var.
Bir zaman planı var.
Projedir bu.
Evet.
Projedir.
Yani bir deadline'i var değil mi?
Ne kadar çalışırsan çalış.
O süre bittikten sonra.
Şimdi de deadline var.
Haklısınız hocam.
Evet.
Konferansı hazırlamak için bir para ödüyoruz.
Bir maliyeti de var.
Olabilir aslında evet.
Evet.
Ben bir arada şey yapayım dedim.
Teşekkür ederim hocam.
Sağ olun.
Ne kadar takip ediyoruz?
Teşekkür ederim.
Herkes dinliyor çıktı gerçekten.
Çok teşekkür ederim ben de.
Şimdi planlamayı nasıl yaparsın?
Ara ne zaman verelim?
İstiyorsanız şimdi verelim hocam.
Kaç dakika veriyorsunuz?
10 dakika veriyorum ben.
Tek ara verirsem 15 dakika veriyorum.
10 dakika verelim şimdi.
Açık mı kalıyoruz sonra tekrar mı bağlanıyoruz?
Açık kalıyor.
Sesini kapatıyorum.
10 dakika ara veriyoruz.
10-10 gece görüşürüz o zaman.
Teşekkürler.
Hoşçakalın.
Tekrar derste başlayabiliriz.
Bu arada Ayşe Hanım tekrar konuyu anlatmaya devam etmeden önce iki grup bana önümüzdeki hafta proje anlatımı için mail attı.
Diğer gruplar da tekrar gözden geçirsin.
Yarına kadar bana mail atabilirsiniz önümüzdeki hafta sunum yapmak isteyen gruplar.
Eğer değilse ben ona göre mail atıp istekli olmayan gruplardan da önümüzdeki hafta sunum için takvime koyacağım.
Ve sistemin dökümanlar kısmına sunum takvimi diye yukrayacağım.
Evet, devam edebiliriz.
Evet, Proje Berat İngilizce tam karşıda Project Charter olarak geçiyor.
Proje neden açılıyor, hedefleri neden?
Projenin başında kısıtlar varsa belirlenmesi.
Demin mesela en başta örnek verdiğim gibi bunu kurumsal hatlara teknik altyapı yetersizliklerinden dolayı uygulayamıyoruz gibi.
Projedeki tüm paydaşların belirlenmesi, kapsam ve kapsam dışının belirlenmesi, riskler ve yönetim planı, bir de mümkün olduğunca taslak bütçeyle bu bütçenin harcamasının nasıl yapılacağının planını biz Proje Açılış Dökümanında yapıyoruz.
Tüksel'de kullandığımız bir format var, onu paylaşayım ben sizinle.
Ekranda görebiliyor musunuz? Ben şöyle şeyimi kenara çekeyim.
Şunu şöyle.
Burada Projenin başta adını yazıyoruz, şu kısmı.
Pardon, çok özür dilerim. Nereye gitti?
Evet, şuradan devam edelim.
Projenin neye hep kayboluyor?
Projenin en iyisi dokunmayayım. Bir alt satırda Projenin amacı ve hangi tarihle başladı, Proje yönetisi, talep sahibinin kim olduğu ve sponsor.
Sponsor, Proje'nin bütçesini karşılayan, aynı zamanda da Proje'yi üst yönetime karşı savunan kişi, Projenin arkasında duranan kişi, bu da genelde üst düze yönetçilerden biri oluyor Tüksel'de.
Projenin kapsamı ne, kapsam dışındakiler ne, riskleri.
Aşağıda görmüş olduğunuz parametreler, planlanan lansman tarihi tahmini bir lansman tarihi oluyor.
Biz bir de değer kategorisi dediğimiz, yani bu Proje bize regulatif anlamda yaptığımız zorunlu bir Proje mi, yoksa gelir kazandıracak bir Proje mi, onu belirliyoruz.
KPI'de demin bahsettiğim gibi, KPI'lerini yazıyoruz ve Projenin tipi, bu yine Tüksel'e özgüp, Tüksel'in PMO'nun karar verdiği bir şey.
Yani Projenin ürün projesi mi, fizibilite projesi mi olduğunu belirliyoruz. Bir de Proje ekibi, Projenin başında belirli olduğu kadarıyla Proje ekibini yayınlıyoruz.
Projenin başında ne kadar çok paydaş belirlerseniz o kadar iyi. Bu kırmızıyla görmüş olduğunuz proje yönesi.
Herkesle doğrudan veya dolaylı olarak iletişim halindeyiz proje yönesi olarak.
Proje paydaşlarını iç ve dış olarak ayırıyoruz, iç paydaşlar, dış paydaşlar diye.
Öncelikle tabii ki de yönetim. Hani hep üst yönetimin desteğini konuşuyorum. Doğrudan yöneticiler ve bir de fonksiyonel yöneticiler.
Fonksiyonel yöneticiler bu sizin projenizdeki ekibin yöneticileri, paydaşlarınızın yöneticileri, hissedarlar, şirket sahipleri.
Yine takım üyeleri, sendikalar ve aileler. Eskiden biz bu eğitimi anlatırken şey çok zor oluyordu.
Aileler nasıl iç paydaş oluyor diye. Ama şimdi pandemiyle birlikte herkes bunu çok net olarak anladı.
Çünkü şu anda ben Örneğin Proje ekibiyle çalışırken biri diyor ki Ayşeciğim kusura bakma 12 ile 1 arası çocuğumun yemek saati.
Dolayısıyla o çocuk da artık benim projemim paydaşı oluyor. Çünkü ben o saatlere toplantı koyamıyorum Örneğin.
Ya da işte çocuğumu okuldan alacağım. Çünkü artık hepimiz evden çalışıyoruz.
Sponsorlarımız tabii ki de olmazsa olmazlarımız. Son kullanıcılarımız ve müşteri.
Müşteri hem iç paydaş olabilir hem de dış paydaş olabilir.
Şöyle ki Örneğin biz tüksel müşteri hizmetlerinin kullandığı, global şirketinin kullandığı bir ekran geliştiriyoruz diyelim.
Orada o ekranları kullanan kullanıcılarımızla birlikte o ekrandan aslında hizmet alacak olan kişiler bizim müşterilerimiz.
Bazen o projelerde direkt o müşterilere gelen istekleri biz hayata geçiriyoruz.
Bazen hiç müşterimizden talep gelmeden aslında böyle bir hizmet versek iyi olur diye konuşuyoruz.
Tedarikçilerimizle bizim bayi çözüm ortaklarımız, çalıştığımız diğer firmalar, rakiplerimiz, sosyal medya başta olmak üzere,
televizyon, radyo ve devlet. Devlet en büyük proje paydaşımız zaten bizim.
Biz Örneğin tüksel olarak bilgi teknolojisi kurulunun kurduğu kurallara uymak zorundayız.
VTK kurallarına enerjisel örnek vermiştim. O EPDK'nın kurallarına uymak zorunda.
Dolayısıyla bizim en büyük paydaşımız dış paydaşımız devlet. Bu sadece tüksel için geçerli değil.
Bu sizin yaptığınız bütün projelerde öyle. Örneğin istediğiniz bir yere gidip bir kimya fabrikası kuramazsınız.
Devletin belirlediği yerlerde ancak kurabilirsiniz. Çevre şartlarına uygun olmanız lazım gibi gibi.
Proje paydaşlarımızı belirledikten sonra projemizin bir organizasyon şemasını çiziyoruz.
Kim kimden nasıl sorulur, aslında bu onu gösteriyor biraz.
Proje sponsoruyla birlikte bir de proje yönlendirme komitesi var.
Proje yönlendirme komitesinin içerisinde tabii proje sponsoru da yer alıyor.
Örneğin, demin örnek vermiştim finanssel projesini şu anda yönetiyorum diye.
Şimdi finanssel projesinin aslında sponsoru finanssalın genel müdürü.
Ama finansselin genel müdürü de tükselin organizasyon yapısının içerisinde finans genel müdür yardımcısına bağlı.
Dolayısıyla yönlendirme komitesinin içerisinde tükselin finanssel sorumlu genel müdür yardımcısına olması gerekiyor.
Aynı şekilde biz aslında o finanssel de satış yapacağımız için satışın genel müdür yardımcısı.
Pazarlama konuları olduğu için pazarlama genel müdür yardımcısı.
Biz IT ekibi olduğumuz için de IT ekibinin genel müdürü yardımcısı da proje yönlendirme komitesinin içerisinde yer alıyor.
Yönlendirme komitesi projelerde nasıl rol oynuyor, şöyle anlatayım.
Örneğin bizim finanssel de bir tane servis ücreti var kurduğumuz kurguda.
İşte her satıştan 10 lira hizmet bedeli alınması gibi.
Bu finanssel almak istemiyor.
Finanssel alalım diyor satış ekibi de hayır almayalım.
Zaten müşterimize bu ürünü zor satıyoruz bir de 10 lira hizmet bedeli mi alacağız diyor.
Bunu yönlendirme komitesine çıkarıyoruz. Eğer alt ekipte karar alınamazsa.
Orada yönlendirme komitesi bu genel müdür yardımcılar oluyor.
Benim projemde örneğin alınıp alamaması kararını orada veriyorlar.
İşte proje sponsoru da burada projeyi savunuyor.
Bu her projede illa genel müdür yardımcısı olmak zorunda değil.
Sakın böyle düşünmeyin.
Bazı projelerde bu direktör seviyesinde olabilir.
Bazı projelerde müdür seviyesinde olabilir.
Dolayısıyla yönlendirme komitesi de projelerde önemli paydaşlarımızdan bizim.
Bir projede en önemli adımlardan biri de başlangıç toplantısı dediğiniz kick off toplantısı.
Biz projen açılış meydan sonra en geç 1-2 hafta içerisinde bir kick off toplantısı düzenliyoruz.
Tüm paydaşları bir araya getiriyoruz.
Projenin hedeflerini ve planlarını gözden geçiriyoruz.
Bu hem ekibin kaynaşması hem de ortak hedefe kurşunması anlamında çok önemli bir toplantı.
Bunu da mutlaka yapılması gerekiyor her projede.
Evet, projenin başlangıcında aslında çok basitmiş gibi görünüyor.
Ama o kapsamı belirlemek, kapsamla bütün paydaşlarla el sıkışmak zaman zaman sıkıntı oluşturuyor.
Diyelim ki projenin kapsamında anlaştığınız artık sıra geliyor planlama safhasına.
Şimdi planlama safhasını biz Türk milleti olarak çok acı bir şey ama planlamayı seven bir millet değiliz.
Çok aceleciyiz.
Ben bu eğitimin biraz daha kapsamlısını Türksel'de veriyorum.
Türksel çalışanlarını ve biz onlara bazı uygulamalar yaptırıyoruz.
Eğitimin bu safhasına kadar anlatıyoruz işte planlama çok önemli, şöyle önemli, böyle önemli.
Sonra malzemelere dağıtıyoruz.
Bir bakıyorum daha hiç ben ne yapılacak, ne alacak demeden verdiğim malzemeyi mesela kesmeye başlıyor.
Çünkü Türk milleti olarak şeyi biraz çok fazla sayıyoruz.
Kervanyol'da düzülür diye bir atasözümüz var zaten.
Ama bu konuda en iyi planlayıncılar Japonlar.
Japonlar kadar da ben bir de İngiliz bir firmayla çalışmıştım.
İngilizler de gerçekten çok iyi projeye planlıyorlar.
Biz de Türksel'de en azından artık yavaş yavaş bu kültürümüzü değiştirmeye başladık.
Şöyle ki artık bir proje açılışı yapılmadan hiç kimse o proje için geliştirme başlamıyor.
İlk PMO kurulmadan önce böyleydi.
Bir bakardınız talep gelmiş, analiz arkadaşta analizi yaparken developer arkadaş geliştirmeye başlamış bile.
Ama bu şekilde çalışmak aslında daha fazla eforu neden oluyor.
Planlama safhasında sanki zaman kaybediliyormuş gibi düşünüyor ama öyle değil.
Çünkü durmadan yeniden reworkler, yeniden tasarımlar yapılmak zorunda kalıyor.
Ve yapılan bir şeyi bozup düzeltmek yapmaktan daha zor.
Oya Hanım bize öğrenciyken anlatmıştı.
Bir yazılım projesinde projenin sonuna doğru yani yazılımın sonuna doğru keşfedilen bir risk veya hatanın maliyeti
aslında başında belirlenenden çok daha, aynı hata bile olsa çok daha büyük maliyete neden oluyor.
Değil mi hocam?
Evet, bu gerçekten zamanla çok ilişkili.
Projenin hangi aşamasında, hangi problemle karşılaşıyoruz ona göre değişiyor.
Evet, o yüzden de biz planlama yaparken gazeteciler gibi 5N, 1K sorusunu soruyoruz.
Diyoruz ki ne yapacağız?
Bunu nasıl yapacağız?
Bunu yapabilmemiz için kimlerin olması gerekiyor?
Hangi uygulama veya donanıma ihtiyacımız var?
Ne zaman yapabiliriz peki bu belirlenen kapsamı ve bunun maliyeti kaçı olacak?
Tabii ki de bunlar karşısında da bizim risklerimiz nelerdir diye bu 6 soruyu mutlaka soruyoruz.
Ve bununla belirlediğimiz kapsamı bizim fidi bölerek yeme dediğimiz bir tabirle kapsamı bölüyoruz.
Biz work breakdown structure İngilizcesi, Türkçesi iş bölümün yapısı projeyi mümkün olduğunca en az aktivitelere kadar bölüyoruz.
Burada görmüş olduğunuz gibi Oya Hanım da sormuştu.
Bir yazılım geliştirme projemidir, evet projemidir.
Bunun altı bölgümüzde ürünün ihtiyaçlarının belirlenmesi, dizayn edilmesi, geliştirilmesi, testi, proje yönetimi gibi böyle bilirsiniz.
Daha farklı bölme yöntemleri de var.
Bu tamamıyla size kalmış nasıl gördüğünüz.
Tüksel'de bizim yine kullandığımız bir şablon var.
Biz bütün yazılım projelerimizi aynı şekildeyle alıyoruz.
Proje yönetimi aktiviteleri, projenin planlanması, ihtiyaç analizi.
Yani ben gerçekten talep sahibinin, müşterimin istediği ihtiyaçları anlamayabilmiş miyim diye analist arkadaşlarımız çok kısa bir analiz yapıyorlar.
Kısa dediğim yöntem burada yine birkaç gün alabiliyor, bazen haftalar alabiliyor.
Daha sonra biz bunu, burada görmüş olduğunuz gibi bir milestone var ve diyoruz ki müşteriden bunun onayını alıyoruz.
Daha sonra bu ihtiyaç, onaylanmış ihtiyaç analizine göre high level solution analizini çiziyoruz.
High level solution'a bir review var bunun da.
Bunun da onayını alıyoruz.
Arkitekt ekibimizden onayını alıyoruz.
Sistem mimarisi doğru kurulmuş mu?
Bu onay alındıktan sonra da artık analiz bundan sonra başlıyor.
Analiz bittikten sonra analizin tekrar hem developer hem operasyon hem de talep sahibiyle bir araya gelip bir analiz review toplantısı düzenliyoruz ki
herkes analizi tam ve doğru anlasın diye.
Bir satın almaya ihtiyacı varsa burada gerçekleştiriyoruz.
Daha sonra tasarım ve geliştirme bakın doğrudan geliştirme deyip developer arkadaşlarımız burada bir tasarım yapıyorlar.
Daha sonra şurada bir geliştirme başlıyor.
Teste başlarken de yine doğrudan teste başlamıyoruz.
İlk önce testleri yazıyoruz.
Test case'leri, testler yazılıyor.
Testlerden sonra testlere başlanıyor.
User acceptance testini yapıyoruz talep sahibimizle birlikte.
Sonra devreyi alıp ondan sonra nansmanı yapıp sonra da projemizi kapatıyoruz.
Bu Waterfall'a göre biz bunu kullanmaya başlamıştık daha önceki yıllarda.
Agile geldikten sonra nasıl oldu?
Aslında Agile'de bu döngü devam ediyor arkadaşlar.
Yani bu döngü Agile'de biliyorsunuz küçük küçük.
Yine takıldı benim bilgisayar, çok özür dilerim.
Dolayısıyla böyle bir durum var.
Tamam.
Zaman yönetiminde de aslında Work Breakdown Structure'dan yani işbölünün yapısından paylaşıyoruz.
Her bir aktivite'nin süresini tahminleyip kimlerin çalışacağını belirleyip o aktivitede.
Ve bu aktivitelerin arasında da sıralamayı belirliyoruz.
Bunu da belki görmüşsünüzdür.
Aktivitelerin değişik gösterim şekilleri var.
Örneğin burada olduğu gibi sadece kilometre taşlarını göre gösterebilirsiniz.
Benim yine çok çok özür diliyorum.
Gun Chart'la gösterebilirsiniz.
Bir diğer konuda Microsoft Office'de bir örnek gösterim bu.
Hem Gun Chart hem de aslında bir parça Pert Diagramı bu.
Aktivitelerin birbiriyle olan bağlantılarını da gösteriyor.
Bu şekilde ilerleyebiliriz.
Yine çok özür dilerim.
Zaman planlamasına en çok kullanmamız yöntemlerden biri.
Critical Cat, en uzun yol yöntemi.
Burada aktivitelerin birbiriyle olan sürelerini ve birbiriyle olan bağlantılarını tek bir Diagram üzerinde gösteriyoruz.
Örneğin ben size sorsam sizce böyle bir proje ki bunların her günü hafta olarak düşünün.
Böyle bir proje kaç hafta sürer?
Yani siz bir proje önesi olsanız, size böyle bir aktivite ve zaman planı verilmiş olsa sizce bu proje kaç hafta sürer arkadaşlar?
Cevapları chatte yazabilirsiniz.
Beş diyen oldu.
Beş hafta.
Beş haftayı neye göre hesapladın?
Süleyman beş hafta demiş hocam.
Evet.
Bahattin dört veya kadın mı demiş?
Bahattin de dört veya katı demiş.
Tahmin yaparken bir kriteriniz en alttaki yoldan gitti.
Evet.
En alttaki yol.
Peki.
Evet.
Dört veya katı olabilir mi?
Onu nasıl belirledin diye sorayım ben de Bahattin'e.
Başlangıç ve pütüş graf arasındaki yol katı kadar gittim.
Peki bir de Caner var on iki hafta diyen.
Ben Caner'den de bir görelim.
Hangi aktivitelerin on iki hafta sürdüğünü yazabilir misin Caner?
Hocam ben kritik yoldan gittim.
Yani A'ya gittim.
Oradan D'ye, sonra G ve sonra da E galiba yanlış görmüyorsam oraya gittim.
Kritik olarak onu belirledim.
Tamam.
Evet.
Akasya da şey.
Evet arkadaşlar buradaki kritik yol A, D, G ve E.
Ve toplam 13 hafta sürüyor.
Çünkü eğer en alttan giderseniz beş haftada yani B, H ve I'ya giderseniz aslında beşinci haftada daha sadece A işinin bittiği görülmüş olur.
Bu da sizin projeninizdeki tüm aktivitelerin tüm belirlediğiniz kapsamı yapmadığınız anlamına gelir.
Tüm aktivitelerin tamamlanma şeyi A, D, G ve E.
Çünkü bunlar tamamlana kadar zaten en aşağıdaki B, H ve I tamamlanacaktır beş haftada.
Keza yukarıdaki A, C, F yolu da 11 hafta sürdüğü için o da tamamlanacaktır.
Aşağıdaki E aktivitesi de bu süre zarfında tamamlanacaktır.
Bu sadece bu kritik yol sadece zamanı belirlemek açısından değil aslında risklere yönetmek açısından da önemli.
İnsan kaynaklarına yönetmek açısından da önemli.
Örneğin B aktivitesinde çalışan bir arkadaş gelip bana dese ki Ayşe ben çocuğumu okula götürmek için iki gün izin almak istiyorum ya da bir hafta yıllık izin kullanmayı düşünüyorum.
Uygun mudur diye sorduğunda hay hay derim.
Ama D aktivitesindeki gelip arkadaş ben bir gün bile izin alacağım dese maalesef izin alamazsın ya da eğer izne gidiyorsan senin yerine bu işe bakacak başka bir arkadaşın olması gerekiyor diye belirtirim.
Bu B aktivitesindeki arkadaşı daha çok sevdiğim D'dekini daha az sevdiğim için değil.
Projedeki kritik yoldan kaynaklı bir durum.
Yine diyelim ki H aktivitesinde bir satın alma var dolanım satın alması ve bunun temini bir hafta olarak tanımlanmış.
Oradaki arkadaş gelip dese ki pandemiden dolayı tedarikçi bize bir haftada değil iki haftada bu ürünü verebilecek Ayşe dese tamam bir sıkıntı yok bu bir risk bile değil aslında benim projem için diye.
Kendisiyle sıkışırken G aktivitesinde aynı durum söz konusu olduğunda hayır bir gün bile gecikemez.
O zaman ben bunu risk olarak proje planıma eklemeliyim ve bununla ilgili ilgili paydaşlara da sponsor da uyarmalıyım.
Tedarikçim bir hafta gecikeceği için projemiz bir hafta gecikecektir demeliyim.
Dolayısıyla bu dediğim gibi zaman planı hem insan kaynaklarının yönetimi açısından olsun hem risklerinin yönetimi açısından olsun bizim bir tür rehberimiz haline dönüşüyor.
Tabii ki de ben şeyi takip etmiyor değilim sakın yanlış anlaşılmasın E'deki H'deki işleri takip etmiyor değilim.
Onların da bir süresi var örneğin ACF yolu burada o da çok on bir hafta sürüyor orada iki haftalık bir gecikme bir anda projenin kritik yolunun değişmesine neden olur.
Dolayısıyla diğer işlere de hep göz önünde bulundurmamız gerekiyor bu nedenle.
Sorusu olan var mı arkadaşlar burayla ilgili burası biraz karmış gelmiş olabilir.
Biraz ikinci sınıftaki sistem analizi dersinde gördüğünüz zaman fizibilitesiyle eşleştirip hatırlamaya çalışabilirsiniz.
Ama tabii buradaki örnekli daha uygulamaya dönük daha vurgulayıcı olarak sizi hatırlatmış oldu Ayşe Hanım.
Ama yine de buraya kadar sorunuz varsa alabilirsiniz.
Peki arkadaşlar ne güzel hiç soru sormuyorlar hep böyleler mi hocam benim şansım ama genelde böyle.
Peki evet gelelim maliyet yönetimine maliyet yönetimi zaman yönetiminden sonra geliyor şey anlamında belirlemek anlamında.
Çünkü önce kapsamı ve işleri belirleyelim ki ona göre de bir maliyet tahminlemesi yapabilelim.
Burada da tahminleme yaparken kullandığımız farklı yöntemler var.
Bunları çok detaylı girmeyeceğim ama Oya Hanım belki anlatmıştır bayağı başka derslerinizde görmüşsünüzdür.
Aktiviteleri belirlerken bizim en çok başvurduğumuz yöntemlerden biri geçmiş uzman tecrübesi.
Benzer bir iş yapıldığında geçmiş projelerde ne kadar sürede yapılmış.
Bir diğer konuda uzmanların kendisine danışabilirsiniz.
Arkadaşım bu istence ne kadar süre süredir.
Hiçbir bilgimiz yoksa iyimser tahmin, ortalama tahmin ve kötümser tahmini üçe bölebilirsiniz.
Böyle farklı parato analizini kullanabilirsiniz.
Farklı maliyet yöntemlerini tahminleme yöntemlerini kullanabilirsiniz.
Bana hep şey soruluyor.
Projeleri böyle belirledikten sonra projenin maliyetinde veya bu zamanında siz bir buffer yani ek bir süre koyuyor musunuz diye.
Evet genelde koyulur.
Örneğin bir tane size maliyetle ilgili örneği göstereyim.
Zamanında buna benzer şekilde yönetiyoruz.
Görmüş olduğunuz gibi 12 tane aktivitemiz var.
Her bir aktivitenin de tahmini bütçeleri var.
Bu tahmini bütçeler aslında aktiviteler bir üst aktiviteye bağlı.
Yani VPD'niz work package'lara bağlamışlar bu örnekte.
Bu work package'larının sonunda da bunun üzerine biraz 530 bin lira çıkmışken daha benzer şekilde aynı aktivitelerin farklı tahminlemelerinden de
CA2 ve CA3 yani biri 30 bin biri 50 bin biri 10 bin diye tanımlanmış.
Diğer aktivitelerde de Kontrol Ekansları da 590 bin lira çıkmış.
Bu 590 bin tam tahmin edilen ama belirli olmayan konular var.
Mesela işte yani bir ürünü alırken işte dolar oynayabilir vesaire gibi konular varsa oraya bir tane bilinmeyenler için bir rezer koyuyorsunuz ve bunu da üzerine ekliyorsunuz.
Ve biz bunu yönetime sunuyoruz.
Genelde yönetim de bunun üzerine bir rezer koyuyor ve en son da projenin bütçesi oluşuyor.
Aynı şey zaman içinde böyle biraz rezer koyuyoruz.
Bu çok ama çok yüksek değil.
Çünkü neden? Bir işi zamanında geç bitirmek kadar, erken bitirmek de tehlikeli.
Bütçe de aynı şekilde şöyle örnek vereyim.
Ben bir proje planladım diyelim 12 ay sürecek.
İlgili kontaklardan da 12 ay olarak projenin kontaklarını kendi projeme rezerv ettim.
Fakat projem 12 ay değil de 10 ay sürdü.
Benim projemin arkasından başlayacak başka bir projeye dendi ki hayır 10 ay sonra başlayamayacağız, 12 ay sonra başlayacağız.
Çünkü Ayşe'nin projesinde bu çalışma yapılacak diye.
Dolayısıyla 2 ay orada kaynaklar boşa çıkmış oluyor.
Aynı şekilde bütçe de böyledir.
Bütçelerin tam zamanında tam yettiği kadar bedelendirmesi çok önemli.
Başka kaynaklara çünkü ayıramıyorsunuz, bütçe ayıramıyorsunuz bu projeyi ayırdığınız için.
Japonların dediği gibi just in time çok çok önemli.
Gelelim iletişim yönetimine.
İletişimde en önemli şey doğru bir iletişim.
Bir dinlemekle başlıyor.
Çünkü siz kendinizi doğru ifade edip etmemeniz değil, karşı tarafın sizi ne kadar anlayıp anlamadığıyla ilgili.
Bunun için de bizim kullandığımız farklı araçlar ve metotlar var.
Örneğin toplantı yaptıktan sonra mutlaka toplantı notları yayınlanmalıdır.
Belli bir standarta göre.
Çünkü söz buçuk, yazık alır.
Herkes toplantıdan fazla farklı çıkarımlar yapmış olabilir.
Kim? Şu anda pandemi döneminde tamamıyla online toplantı yapıyoruz.
Bizim şirketimizde, ben maalesef diyorum, görüntü açma zorunluluğu yok.
Bazı şirketlerde var, duyuyorum.
Dolayısıyla siz aslında kişinin sizi dinlediğini düşünebilirsiniz.
Herkes de tabii kendini sessize alıyor.
Ama o sırada belki kapı çaldı, belki telefon çaldı.
Ve çok kritik bir noktayı atladı.
Dolayısıyla artık toplantı notları çok daha önemli hale geldi günümüzde.
Statü raporları, bir tane statü raporu örneğe göstereceğim zaten size birazdan.
Projenizin durumuyla ilgili nasıl ilerlediğinizi, tüm paydaşlarına yayınladığımız raporlar.
Bilgilendirme bültenleri.
Bu raporlar ve bilgilendirme bültenleri illa çok büyük, böyle içinde bir sürü yazının olduğu proje şeylerin olması gerekmiyor.
Örneğin ben Anadolu yakasında oturuyorum.
Anadolu yakasında E5'yi kullanıyordum eskiden.
Marmara Ray çalışması, metro çalışma sırasında, sağ tarafta tam da Kozyata, Karpun, orada bir tabela vardı.
Eğer geçtiğimde böyle bakıyordum servisteyken.
Kazılması gereken yol 12 kilometre.
Bugün işte 500 metre kazıldı, geriye 11,5 kilometre kaldığı gibi böyle bir bilgilendirme var.
Çünkü o yolu kullanan bir vatandaş olarak aslında ben de bu projenin bir paydaşıyım.
Bu trafiği ben daha ne kadar çekeceğim?
Ne zaman bitecek bu iş gibi soruların cevabını oradaki bir konuda rahatlıkla öğrenebiliyordum.
Proje sunumları özellikle bizim yönlendirme komites toplantılarında kullandığımız bir yöntem.
Her projenin ortak alanlarının olması.
Demin bahsettiğim bir sürü dökümandan bahsettim size.
Analiz dökümanından bahsettim, test senaryolarından bahsettim.
Bunun bütün herkesin erişebilir olması önemli.
Tüksel'de de bir projeyi oluşturur oluşturmaz, sistemde otomatik olarak bir proje alanı oluşuyor.
Bütün proje paydaşları oraya istedikleri dökümanı ekleyebiliyorlar, güncelleyebiliyorlar, erişebiliyorlar.
İnternet ve intranet web sayfalarını kullanabilirsiniz.
Ben bir tane örnek bir seminerde dinlemiştim.
Proje yönetisinin Amerika'da bir proje yönetisi.
Sistemi tasarlayanlar Amerikadalar ama kodu geliştirenler, developerler Hindistan'da.
Bir yerde geceyken öbür tarafta gündüz, ekibin aynı bilgiye sahip olması nasıl sağlayabilirim diye proje yönetisi düşündüğünde şöyle bir şeye karar vermiş.
Demiş ki ben intranetle bir sayfa oluşturacağım.
Orada her gün proje planı olacak.
Sizden tek istediğim bilgisayarlarınızın, laptoplarınızın, desktop'ının arka planını, buranın linkini vermeniz.
Dolayısıyla Amerika'daki bir arka tasarımcı, bir şey tasarlayıp dana çektiği zaman Hindistan'daki developer açtığında benim beklediğim tamamlanmış.
O zaman ben geliştirmeye başlayabilirim diye geliştirmeye başlıyor.
Dolayısıyla herkes birbiriyle zaman farkını bile bir internet veya intranetle çözebilirsiniz.
Ekip toplantıları, küçük grup toplantıları yapabilirsiniz.
Projenin nasıl gittiği ile ilgili ve tabi demin bahsettiğim birebir görüşmeler, en önemli iletişim araçlarımız bizim.
Bir proje planı yaparken de dikkat etmemiz gereken bazı bileşenler var.
Bu bileşenlerin başlangıcında kime ben bu bilgisini vereceğim, nasıl şekilde vereceğim, yönlendirme metodum ne olacak, hangi takvimle ve içerik ne olacak.
İçerinin kaynağını ben nereden temin edeceğim, buna dikkat etmeniz gerekiyor.
Dediğim gibi üst düzey bir yöneticiye yolladığınız raporda bilmem ne testinde parametre hatasından rastlanmıştır gibi bir şey olması ne o projenin satır raponunu okunu hale getirir ne de gerçekten sizin vermek istediğiniz mesajı vermenize neden olur.
Dolayısıyla gönderdiğiniz rapor kime gönderdiğiniz çok önemli.
Benim üst yönetime gönderdiğim raporlar yani 10 cümleye geçmiyordur, öyle diyebilirim size.
Yine bizim Tüksel'de kullandığımız bir standart, proje satır raporu diye başlıyoruz mail subjectine.
Projenin adını yazıyoruz, amacını tekrar yazıyoruz çünkü Tüksel'de senede 350 tane proje üretiliyor.
Dolayısıyla bu 350 tane projeyi yöneticilerin hepsini ismiyle bire bir hatırlaması içeriğinin hatırlaması mümkün değil.
Burada o yüzden hep amacı oluyor, sonra kısa bir yönetici özeti oluyor ve yine çok kısaca proje paydaşlarını buraya koyuyoruz arkadaşlar.
Çok farklı şekilde proje satır raporları olabilir. Bizim tercih ettiğimiz yöntem genellikle bu.
Evet dediğim gibi planlama yaparken önce kapsama belirliyoruz.
Kapsama göre iş bölümü yapısından faydalanarak zaman planını çıkarıyoruz.
Zaman planı ve kapsamla birlikte maliyeti belirliyoruz ve proje organizasyon yapımızı da kullanarak kim hangi kaynak,
nerede çalışıyor, hangi kısımda ben kimler yetişim içinde olmalıyım da dayanarak da iletişim yönetimini yine planlama safhasında gerçekleştiriyoruz.
Gelelim yürütme sürecine.
Eğer siz iyi bir proje planı oluşturduysanız, iyi bir başlangıç yaptıysanız konular oldukça netse yürütme süreci bir proje yönetisi için en kolay geçen safha oluyor.
Ama projede yeteri kadar planlama yapamadıysanız, zamanınız yetmediyse yürütme süreci bizim için bir ızdırap haline dönüşüyor maalesef.
Yürütme sürecinin en önemli konusu da şudur.
Proje yönetim life cycle'ın süresince en fazla eforun harcandığı yer burasıdır.
Bu benim söylediğimde şöyle çelişiyor gibi gelse de aslında burada artık developerlar, analistler, testler hepsi yürütme sürecinde oluyor.
Yani proje yönetisinin evet eforu azalıyor ama diğer ekipteki arkadaşların eforu artıyor.
Dolayısıyla yürütme süreci eforun en çok harcandığı projedeki kısım.
Yürütme sürecinde ekibi oluşturduk.
Ekibi oluşturduktan sonra ekibin hep ekip olarak kalması için mutlaka proje yönetisi takım çalışmasına önem vermelidir.
Bunu da en önemli şey güven oluşturarak gerçekleştiriyoruz.
Ekip içindeki ve ekibin diğer ekipteki diğer paydaşlarla olabilir, diğer proje ekibiyle olabilir.
Çatışmaları hep yapıcı bir şekilde yönlendirmeliyiz.
Ve problem çözümünde de işbirlik, ekip için işbirliği ve bir ekip kültürü oluşturmak çok önemli.
Dediğim gibi düşünün ki bunu yapmak zaten yeteri kadar zor.
Bir de siz projenizin başında o planlamayı iyi yapmadıysanız, bunlarla birlikte o planlamayı yapmaya çalışmak,
yürütme safasında inanılmaz efor harcanmasına ve zorlukların birlikte kazanılmasına neden oluyor?
Peki, ekibi oluştururken nelere dikkat ediyoruz?
Ekibin eğitiminden de yine proje yönetisi sorumlu.
Bu proje yönetisiyle birlikte şirketin kaynaklarına bağlı olarak sınıf içi olabilir,
işte Udemy, Corsera gibi internet üzerinden eğitimler olabilir, işin başında öğrenilmesi olabilir gibi.
Ekip içinde temel kuralları birlikte belirlemek önemli bir şey.
Böylelikle yanlış anlamaları azaltır.
Örneğin, proje ekibi için ortak bir e-mail oluşturulalım. Uygun mudur bu herkes için?
Her hafta mı ekip toplantısı yapalım? 15 günde bir mi yapalım?
Yoksa ecel dolduğu gibi günlük mü yapalım?
Bunu yine ekiple birlikte proje yönetisi karar vermesi gerekir.
Tek çalışma ortamı bu çok önemli bir şey.
Ama pandemi döneminde şu anda yine de yapamadığımız bir şey.
Mümkün olduğunca ekipler birlikte olmadı.
Zaten Ecel de böyle söylüyor.
Ekip her gün birbirini görmedi. En azından 15 dakika diyor.
Ve diğer bir konuda takdir ve ödül.
Tüksel'de biz bu konuda şanslıyız.
Şöyle hem e-mail üzerinden hem de doğrudan kişileri takdir edebildiğimiz gibi
bir de insan kaynakların verdiği bir uygulama var.
Biz buna Reflex adını verdiler.
Hemen Reflex üzerinden istediğim bir kişiye geri bildirim yazabiliyorum.
Ve bunu hem kendisi görüyor hem de fonksiyonel yönetisi görüyor.
Takdir ve ödül kadar bir diğer tarafı vardır madalya'nın.
Eleştiri ve geri bildirim vermek olumsuz anlamda.
Burada da en önemli tavsiyem size eleştiri ve geri bildirim verirken
özellikle negatif veriyorsanız bunu başka insanların önünde yapmamanızdır.
Ekibin içerisinde yapmamanızdır.
Beğenmediğiniz veya hoşlanmadığınız ya da ekip kurallarına aykırı davranan biri varsa
bunu birebir, yine olumlu bir şekilde ama vermek çok önemli.
İletişim ve insan kaynağı dedik aslında.
Bunları yapmak çok yaşa.
Aykız'ın bir ara vermek ister misin?
Olur hocam siz bilirsiniz.
Verebiliriz.
Tamam bir 10 dakika daha verin.
Ben devam ediyorum çok hızlı bir şekilde.
Seni arada dinlendirmek istiyorum o yüzden.
Tamam peki.
11'de görüşürüz o zaman.
Tamam.
Evet.
Bu arada sorularınız olursa biriktirin.
Çetede yazabilirsiniz.
Oradan görürüz.
Tamam.
Evet.
Dersle tekrar devam edeceğiz herhalde.
Başlayalım.
Çok hızlı cana başlayayım.
12'de bitiyor değil mi hocam dersiniz?
Evet.
Yani 12'ye 10 kala.
Tamam.
Tamamdır.
Paydaş yönetiminde bir iletişimle ilişki olan bir kısmı da şu vardır.
Projede ilgisi ve projede etkisi olan kişiler diye ayırıyoruz biz bunu.
Mesela şu biraz belki ters gelebilir.
Bir örnek vereyim çok fazla anlatmadan.
Bizim Türk sayın içerisinde güvenlik, security edik dediğimiz bir ekip var.
Projelere ilgileri çok azdır bu kişilerin.
Ama her projede bu ekibin kontrolünden geçiyor.
Özellikle web tabanlı ve application tabanlı işlerimiz.
Onlara onay vermezse biz projeyi devreye alamıyoruz.
Hayata geçiremiyoruz.
Bu kişilerin keep satisfied dediğimiz yani ihtiyaçlarının karşılanması yeterli.
Dolayısıyla sadece güvenlik testleri sırasında güvenlik testlerinin tamamlandığını ve bir sıkıntı çıkmadığını,
onların istediği bütün güvenlik konusularını tamamladığımızı belirtmen proje yönetimi olarak yeterli oluyor.
Küçücük ipuçları veriyoruz.
Biz bir de proje yönetimi yeni başlayanlar için.
Mümkün olduğu kadar projelerin başında belirlemek paydaşları ve paydaşlarla projenin çıktısında yine mümkün olduğu kadar en projenin başında mutabık kalınması.
Örneğin Frout ekibi bir kampanyanın çıkışının bir sahtekarlığa neden olacağı ilginç şüphesi varsa,
gerekirse kampanya kurgusunun yine pazarlama ekibiyle el sıkışarak değiştirilmesi gerekiyorsa,
bu işin en başında yapılması lazım ki maliyeti daha sonra bize daha yüksek olmasın.
Değişiklikleri nasıl yönetileceğinin yine ortak görüşle belirlenmesi.
Bahsettiğim hep tekrar söyleyelim, iyi ve etkili iletişim.
Projenin vizyonunu, hedefini görünür kılmak, hedeften sapılmaması için.
Mümkün olduğunca tüm paydaşlarla sıkı temasta olmak.
Yine Agile'da da olan ama bizim de belirttiğimiz bir projede tamamlandı.
Dan ne demek? Herkese el sıkışmak.
Bir proje yönetisi olarak herkese eşit uzaklıklı olduk.
Herkesin isteklerinin neden istediğine empati kurarak anlamaya çalışmak en önemli bir iletişimin uçları.
Gelelim risk yönetimi.
Risk yönetimi o kadar önemli ki PYMA'nın sadece risk yönetimi konusunda uzmanlık olarak verdiği bir sertifika bile var bu konuda.
Hatta askeri projelerde proje yönetisinin yanında bir de risk yönetisi var.
Dolayısıyla bir proje yönetisinin en hakim olması gereken konulardan biri de risk yönetimi.
Bu görmüş olduğunuz akış PYMA'yın belirlediği akış.
Öncelikle siz nasıl bir risk yönetimi yapmayı düşünüyorsunuz.
Projedeki risklerin belirlenmesi, ölçülebilir ve ölçülemez risklerin analizinin yapılması,
tüm bu risklere bağlı olarak da risk aksiyon planının oluşturulması ve risklerin tabii ki de kontrol edilmesi.
Yine Tüksel'de kullandığımız bir şablon var bizim.
Biraz küçük kaldı yazılar, kusura bakmayın büyütemedim.
Tarih yani bu risk ne zaman belirlendi, riskin tanımı, bu risk hangi serviste ilgili, risk faktörü nelerdir, risk katır görüse,
yani zaman, kalite, bütçe, teknik nasıl bir risk bu?
Riskin olma olasılığı ve riskin etkisini biz 5 üzerinden değerlendiriyoruz.
Ama siz bunu 10 üzerinden, 100 üzerinden veya düşük, orta yüksek gibi de değerlendirebilirsiniz.
Olasılıkla etkinin çarpımından da riskin seviyesini buluyoruz.
Riskin işleme yöntemi, riskin işleme yöntemi de birazdan anlatacağım size.
Ya azaltacağız mı, kabul mü edeceğiz, transform edeceğiz, kaçınacağız mı?
Bu risk hala devam ediyor mu, aksiyon durumu?
Bu riskin oluşması durumundaki plan ve aksiyonun hedefleri, yani bu plan ne zamana kadar tamamlanmalı?
Bunu belirlememiz gerekiyor.
Efendim hocam?
Bir sorusu var Fatih'in galiba, Fatih, evet Fatih sormuş.
Planlaması yapılan bir projenin başında ya da proje devam ederken yapılması mümkün olmayan bölümleri tespit edilirse nasıl bir aksiyon alınıyor diye sormuş.
İsterseniz hemen anlatayım.
Orasını da anlatacağım ama madem soru geldi hemen orada anlatayım.
Biz buna değişim yönetimi diyoruz.
Zaten değişimler kaçınılmaz, mutlaka oluyor değişimler.
Bu değişimlerin birçok nedeni olabiliyor.
Sizin söylediğiniz gibi kapsam değişikliği de olabilir, teknik anlamda da bir değişiklik olabilir.
Design'den kaynaklanan, burada görmüş olduğunuz gibi.
Burada proje yönetimi şöyle yapıyor.
Bu kapsam değiştikten sonra değişiklik talebini acaba bizim kapsamımızı değiştiren bir değişiklik talebi mi?
İlk önce bunu kontrol ediyoruz.
Eğer kapsamımızı değiştiren bir talebse yani bu başta planladığımız zaman, maliyet, kalite etkiliyorsa o zaman biz bunun etkisini belirliyoruz.
Bu etkiyi de kapsam değişikliğinin açıklamasını yazıp burada da projenin zaman planına ve yönetimi etkisi diye belirliyordur.
Burada kapsamın değişmeyeceğini, bu değişikliğin olup olmayacağını karar veren kişi proje yönesi değil, sponsor.
Biz bunu sponsora sunuyoruz ve diyoruz ki böyle bu kapsam değişikliğini projemize alalım mı?
Sponsor bunu onaylarsa tekrar planlarımızı revize ediyoruz.
Eğer onaylamazsa bunu dosyamıza işliyoruz.
Diyoruz ki böyle bir kapsam değiştiği gelmişti ama şu şu nedenlerden dolayı reddedildi.
Deyip yolumuza devam ediyoruz. Açıklayıcı oldu mu?
Fatih soruyu sen sormuştun değil mi?
Evet. Teşekkürler. Belki de şeyi mi kastetti yani geliştiricilerden bu yapılamaz diye bir bunun yapılması mümkün değildir gibi bir geri dönüş de olabilir.
Gereksinimleri izledikten sonra, inceledikten sonra bu durumda da yine bir değişikliğe gidilecek.
Belki yapılamaz denilecek. Bu taraftan da alınabilir belki sonra.
Tabii tabii. Biz şöyle diyelim aslında biz bu değişikliği müşteriden de gelebilir bu, talep sahibinden de gelebilir.
Burada ürünün özellikle ürün dizayn problemleri yani teknik ekipten de gelebilir bu değişiklik talepi.
Hepsini aynı şekilde ele alıyoruz. Hepsi bizim için değişiklik talepi sonuçta.
Evet.
Planlarımıza etkisini belirliyoruz. Bu etki sonucunda da nasıl yazdım?
Kusura bakmayın dışarıda bir çalışma var biraz görüntü gelmeye başladı ama.
Sokakta tam olarak anlayamadım. Dolayısıyla biz şey beliriyoruz.
Devam edelim risk faktörleri. Her şey risk olabilir.
Yani insan kaynağı, projenin kalmışlıklı vesairesi yani burada görmüş olabildiğiniz her şey risk.
Sonuçta hani denir ya bazen yaşamak risk.
Dolayısıyla biz bu risklerin hepsini aynı şekilde yönetiyoruz.
Size de bir şey söylemiştim. Biz projenin kritik yoluna bakarak,
projenin etkisiyle proje etkisi çünkü kritik yolundan kaynaklanıyor.
Olma olasılığında bakarak şöyle bir tablo oluşturuyoruz.
Eğer projelerimizde etkisi ve olma şeyi azsa bu iskin çok da üzerinde durmuyoruz.
Ama proje yönetisi olarak eğer şurada kırmızı bölgelerde geziyorsak,
biz bu kırmızı bölgelerdeki riskleri şu yeşil bölgeye hatta tamamıyla bu tablonun dışına çıkarmaya çalışıyoruz.
Bunu da nasıl yapıyoruz? Dört tane yöntem var.
Aşağıdaki gösteri de yeni bulmuş arkadaşım.
Ben de hemen kendisinden aldım. O da proje yönetisi arkadaşını bizimle paylaşmıştı.
Riskten kaçınma. Örneğin, mesela sizin söylediğiniz gibi teknik bir kısıt var, yapılamayacak.
Veya yapılmaya kalktığı zaman bu teknik kısıt nedeniyle sahada müşterilerimiz memnuniyeti azalacak.
O zaman yani riskten kaçınıp projenin kapsamını değiştirebiliyoruz.
Risk'i transfer etmek. Bu daha çok sigorta şirketlerine örneğin risk'i transfer ediyoruz.
Projelerde de olabilir, gerçek hayatımızda da olabilir.
Risk'i azaltmak. En çok kullandığımız yöntem bu.
Risk'in etkisini veya olma ihtimalini azaltmaya çalışacak önlemler almak.
Bir de risk'i kabullenmek var.
Bundan 5 yıl önce kadar bir cihaz kampanyası ile çıkılmaya karar verildi.
Ve o zamanlar sponsorumuz da genel müdür yardımcısıydı pazarlamanın.
Proud ekibi dedi ki siz bu şekilde çıkarsanız bayiler çok fazla proud yapabilir.
Yani abone adına cihazı alıp, sahte abonelikler yapıp, işte bu cihazı alıp sonra aboneye daha pahalıya satabilir gibilerinden.
Yani böyle bir öngürleri oldu. Bu neye gider? İmaliye çalışması yaptılar.
Biz de bunu üst yönetime çıkardık.
Ve pazarlama genel müdür yardımcısı dedi ki ama gelecek olan getiri Proud etkisinden daha büyük olduğu için ben bu risk kabul ediyorum dedi.
Risk kabul formunu imzaladı.
Eğer böyle bir risk olursa biz bunu pazarlama ekibinin bütçesinden karşılayacağız dedi.
Dolayısıyla böyle durumlarda da karşılaşabiliyoruz. Bu sırada bu risk oluşmadı onu da söyleyeyim.
Bekledikleri gibi olmadı yani.
Proje çıktıktan sonra.
Proje lansmanı da artık biz projeyi bitirdik, ürünü bitirdik.
Kullanıma geçti servisi veya ürünü diye bütün paydaşları ilanda bulunuyoruz.
Bu da bizim standart bir lansman örneğimiz ama biz her zaman böyle olmayabiliyor.
Daha değişik formatlarımız da var.
Bu proje ile kazanımlar neler elde ettik diyoruz.
Ve takdir kısmını kullanıp bir de teşekkür kısmı var.
Proje ekibine ve paydaşlarına teşekkür ediyoruz.
Evet, gelelim kontrole.
Kontrolü yapabilmeniz için bir lastanın reklamı mı vardı? Bu diyarın mı vardı yıllar önce?
Kontrolsüz güç güç değildir diye.
Aynı şekilde eğer projede de kontrol noktalarınız yoksa aslında siz proje yönetimini yapamıyor musunuz demekte.
Burada demin bahsettiğim gibi en önemli noktalardan biri değişim yönetimini kontrol altında tutmak.
Bir de bir konu daha var.
Kapsamın aşırı büyümesi.
Bazen zaman zaman projenin paydaşları projeye ekstra bir şeyler eklemek isteyebiliyorlar.
Bu da kapsamın aşırı büyümesi nedeni olabiliyor.
Bir diğeri de altın kapa.
Türkçesi tam böyle oluyor karşıda ama ilgincesi golden plating dediğimiz yöntem.
Örneğin siz projede developer'sınız.
Ve diyorsunuz ki ya biz bunu böyle değil de bunu da çözsek şu ihtiyacımızda karşılar aslında.
Bunu da koysak mı diyorsunuz?
Ve bunu paydaş müşteriyle paylaşmadan projeye ekliyorsunuz.
Fakat bu yaptığınız her ne kadar o anda iyi bir şey gibi gözükse de.
Hem fazla efor harcanması neden olduğu için hem de sisteme belki de ekstra bir yük getirdiği için.
Ne PMI'ın ne de Tüksel'de biz proje yönetiminin istediği bir süreç değil.
O yüzden böyle bir fikriniz varsa tabii ki de olabilir.
Çok da güzel.
O zaman demin bahsettiğimiz kapsam değişikliği yöntemine gidip bunu da yapsak,
buna da iyi gelir şeklinde ne dersiniz alalım mı deyip sponsordan onay alarak ilerlenmesi en doğru yöntem.
Yine işletme kitabından aldığımız bir şey yabancı bir işletme kitabı aldığımız bir şey.
Yazılar çok çok küçük farkındayım.
Hemen size hızlıca okuyacağım.
Şu aslında müşterinin tarif ettiği şu en sonda gördüğünüz müşterinin istediği.
Bu proje yönetisinin anladığı, bu analistin tasarladığı, bu programcının yazdığı,
bu danışmanın faturaladığı, bu ürün sorundaki dokumentasyon devreye alınan,
aslında projenin bütçesi ve projenin desteği şeklinde.
Bu neden böyle oluyor?
İşte iletişim eksikliği, gerekli kontrol adımlarının olmamasından kaynaklanıyor.
Bunun için biz Tüksel'de de ilk başta bizim de böyle ara çıktılarımız yoktu ama
yaşaya yaşaya gördük ki aralara bir kontrol, kalite kontrol noktaları koymamız lazım.
Biraz önceki resseline karşılaşmamak için.
Talep olgunlaştırmadan sonra bir ihtiyaç analizi onaya alıyoruz.
Analizden sonra tüm paydaşlarla bir analiz review toplantısı yapıyoruz.
Buraya operasyon ekibi de katılıyor.
O operasyon ekibindeki arkadaşlarımız bu işi bu şekilde çözersek
performans açısından ne kadar iyi çalışacağına dair geri bildirimler veriyor.
Geliştirmeden sonra unit testleri yapılıyor.
Testler yapıldıktan sonra entegrasyon testleri yapılıyor.
Entegrasyon, end to end testler yapılıyor.
Ve user acceptance test dediğimiz kullanıcının da katıldığı testler yapılıyor.
Dolayısıyla bu ara noktaları koyduktan sonra biz artık şuradaki resimde olduğu gibi
şu resimde olduğu gibi durumlarla pek karşı karşıya gelmiyoruz.
Dokumentasyonlarımız da mutlaka yapıyoruz.
Bütün bunları tamamladıktan sonra geliyoruz.
Proje lanse edildikten sonra aslında proje hemen kapanmıyor.
Biz bir müddet projeyi izliyoruz.
O proje izleme dönemi de hep bir soru vardır.
Bir proje izleme süresi ne kadar?
Her projenin izleme süresi kendine göre farklılık yaratıyor.
O projedeki bazı işler mesela lansman sonrasında bırakılıyor.
Örneğin, ürünün bir an önce çıkması isteniyor ama raporlama kısmı yetişmiyor.
Deniyor ki ürün lansma yapılsın, sahaya çıksın.
Gelir raporu ay sonunda nasıl olsa alınıyor.
Ay sonuna kadar bu işi yaparız gibi.
Ya da birtakım difekler ve batların çözülmesi gerekebiliyor.
Sahaya çıktığı zaman görülüyor.
Dolayısıyla burada da izleme süreci oluyor.
Yine Oya Hanım'la biz bir çalışma yapmıştık.
O da şu neden bazı projelerde izleme süreci daha kısayken bazılarında çok uzun diye.
Ve hocam bir şey diye karşılıyoruz.
O da şu, eğer projelerde analiz, development ve test süreçleri birbirinin üzerine geliyorsa,
yani paralelleşiyorsa işte analiz tam bitmeden development başlıyorsa,
zaman kaygısından dolayı oluyordur bunlar büyük bir ihtimalle,
ve development tam bitmeden test oluyorsa,
evet lansman erken yapılıyor ama sonradan izleme süreci proje süresinden daha uzun.
Bu da neden kaynaklanıyor? Çok daha fazla difekten kaynaklanıyor.
Ya da kapsam tam netleşmemiş oluyor projelerde.
O çok güzel bir çalışmaydı ve ben de onu iki sene içinde de sunmuştum.
Evet, evet. Bayağı da oldu onun yapıldığı.
Evet, ama hala geçer alemini koruyor hocam.
Evet, evet. Gerçekten.
Aslında bu noktada, hani bu izleme süreci de çok önemli.
İzleme süreci, iyi gerçekleştirilmesi, yöntemi,
yani burada da benim daha ilk asistanlığım dönemlerinde,
dışarıya ve üniversite içinde çok fazla proje geliştiriyorduk o zaman.
Ve o yıllarda bile bizim hocamızın İstanbul Üniversitesi'ndeydim o zaman.
Önerdiği bir şey vardı. Tabi ben bunu anlayamıyordum o zaman.
Hata varsa çağırırlar niye biz gidip uğramak zorunda kalalım.
Bitirdiğin projelere, bitirdiğin yazılımlara gidip uğraman gerekir arada.
Bunun adına da çay kahve ziyareti diyorduk.
Ve bunu yapman gerekir. Yoksa sen gidip kontrol etmezsen,
tam kontrol amacıyla değil de gizli bir şekilde kontrol etmezsen,
sonra birçok şey büyük hatalar olarak karşına çıkar diyordu.
Gerçekten de o izleme sürecinde fark ettirmeden kullanıcıyı,
işler nasıl gidiyor diye takibe almak.
Yani tabii ki şimdi bunun bilimsel yöntemleri var.
Ama biz 25 sene önce falan bunu çay kahve sohbeti diye adlandırıyorduk.
Gerçekten de önem kazanıyor.
Evet kesinlikle öyle.
Bu sırada şunu da söyleyeyim.
Türksel'de biz de bunun önemini çok iyi anladık.
Oya Hanım'ın söylediği gibi.
Bazı ekiblerle rutin toplantılarımız var bizim.
Örneğin bugün ben buraya katıldığım için oraya katılamadım ama
Ayda bir kere mutlaka pazarlama ekibini ve IT ekibi bir araya geliyor.
Bütün projelerin üzerinden lansmanı yapılmış ve devam eden projelerin üzerinden.
Hatta genel müdür yardımcılığında katılımının gerçekleştiği bir toplantı oluyor.
Ve orada sorunlar varsa konuşuluyor.
İşte bitenler varsa tebrik ediliyor.
İzleme döneminde olanlar da görüntülemleniyor.
Ve biz bunu bütün iş birimleriyle yapıyoruz IT olarak.
Tüm iş birimleriyle bunu gerçekleştiriyoruz.
Bunu mutlaka yapılması gerekiyor.
Bir de biz bir şey daha öğrendik Türksel'de.
Özellikle bazı büyük işlerde büyük bir süreç tevbe alıyorsak
pilot dönem dediğimiz bir dönem kullanıyoruz.
Yani lansmanı yapmadan önce.
Onu da açıklayayım sizlere.
Bu pilot dönemde çok az şu anda finansalde size bahsettiğim gibi
kurumsal hatlara işte cihaz satılmasını
Türksel'in 77 tane KCM dediğimiz merkezi var.
İlk öyle bir tanesinde çıktık.
Çünkü tam 1,5 senedir çalıştığımız 6 tane genel müdür yardımcısının
proje komitesinde olduğu bir proje.
Sadece IT tarafından 100 kişinin çalıştığı bir proje.
Bir de bunun iş birimi tarafları var.
Dolayısıyla bir tane KCM'yi açtık.
Ve biz açtığımız gün hatayla karşılaştık.
Çünkü testlerde bunu görmemiz mümkün değildi.
Hemen giderildi.
Şu anda KCM sayısı mesela 20'ye çıkarıldı.
Ve hala ocak sonuna kadar da pilot uygulamada kalacağız.
Çünkü her KCM'nin yapısı da aynı değil dedi bize satış ekibi.
Yani İstanbul'daki KCM ile Malatya'daki KCM müşterilerine aynı şekilde yaklaşmıyor.
Müşterilerin beklentileri aynı değil.
Örneğin, biz yine iki gündür şeyle uğraşıyoruz.
Onu da geçen hafta farkına vardık.
İstanbul'da gelen KCM'ye gelen firmalar daha çok orta ve büyük ölçekli firmalardı.
Ama işte Kayseriye ve Malatya'ya açtıktan sonra mesela Şılız şirketi çok gördük.
Şılız şirketlerinde bir hatayar hastalık.
Şu anda onun düzeltilmesi için çalışıyoruz.
Dolayısıyla bir de projelerde böyle bir pilot uygulama dönemi var.
Lansmanı yapmadan önce.
Yani izleme dönemini daha kısa tutmak adına.
Hem de sahadan bütün yaptığımız bir hata.
Bütün sahayı, bütün satışları durdurmasın.
Sıkıntı yaşanmasın diye.
Burada sormak istediğiniz bir şey var mı hani bir şeyle ilgili?
Çünkü bundan sonra kapanışı anlatacağım.
Projemizle ilgili sürecimiz tamamlanacak.
Proje yaşam döngüsüyle.
Var mı sorular?
Sorunuz var mı?
Check kısmında.
Fatih'ten başka şu anda yok.
Devam edeyim o zaman.
Projenin kapanış aşamasında en önemli konulardan biri de artık bundan sonra bu işin operasyonu nasıl olacak?
Nasıl gidecek diye.
Tabii bunu kapanış aşamasında konuşmuyoruz.
Projenin dediğim gibi analiz aşamasından itibaren operasyon ekibini işin içerisinde katıyoruz.
En geç zaten analiz aşamasından itibaren.
Daha sonra bu operasyon sırasında SLL'ler dediğimiz.
Yani bir servisle ilgili herhangi bir durum çıktığında kaç gün içinde nasıl cevaplanacak konulara bile belirleniyor.
Bunların hepsi eğer bunları kapanış aşamasında bırakırsanız projenizi kapatamazsınız.
Bunları en başında konuşmak gerekiyor.
Yine şu anda Tüksel'de büyük bir idari takip yapısında büyük bir geliştirme yapıyoruz.
O da yine finansselde alınan kredilerin.
Eskiden bir bankacılık sistemin kullanıyorduk biz.
O bankacılık sisteminden artık vazgeçip Tüksel'in kendi Telekom idari yapısında kullandığı yapıya geçmeye karar verdik.
Yani in house kaynağa geçmeye karar verdik.
Bu da yaklaşık bir buçuk sene de süren bir proje.
Ama bugüne kadar oradaki operasyon desteğini tabi bu dışarıda birlikte çalıştığımız uygulama firmasından alıyorduk.
Ama bundan sonra o uygulamanın desteğini verecek olan ekip Tüksel'in kendi operasyonu ve iki ay önce kendileriyle konuştuk.
Dedik ki bakın biz bunu yakında devreye alacağız ve hukuk bürolarından size sorular gelmeye başlayacak.
Onlar da şey dediler biz insan kaynağımızla yetişemeyiz bu işe deyip insan kaynağı almaya karar verdiler.
Oraya işte ölçümler yapıldı, çalışmalar yapıldı.
Bir kişiyi başka bir ekipten transfer ettiler.
Bir kişiyi de dışarıdan almaya karar verdiler.
Böyle bir yeni pozisyon açıldı Tüksel operasyonun içerisinde.
Ama dediğim gibi bunlar aslında kapınış sürecine kalmaması gereken konular.
Yine bir firmayla çalışıyorsanız bu firmayla çalıştığınız sırada da şeyi belirlemeniz lazım.
Firmayla iki anlaşma yapılır.
Kimi firmalarla sadece uygulama geçene kadar birlikte çalışırsınız.
Kimileri de uygulama geçtikten sonra da onlardan operasyonel destek alırsınız.
Eğer operasyonel geçtikten sonra destek alacaksanız bir operasyon destek sözleşmesi de olması gerekir.
Bunu da teknik satın alın ekibine bildirirsiniz.
Dersiniz ki artık projemizin bitti, ürün hayata geçti.
Siz bu firmayla operasyon üzerine yaptığınız sözleşmeyi yürürlüğe koyabilirsiniz diye.
Bütün bunlar kapınış aşamasında.
Fotoğrafta da gördüğünüz gibi anahtar teslim.
Kapatırsınız, ürün sahibine bırakırsınız artık işi.
Proje kapanışında bir diğer önemli konularda projenin çıktıkları ve öğrenilen dersler arşivlenir.
Öğrenilen dersler de daha detaylı anlatacağım.
Bir de üst üretimde sponsora bir final sunum yapılır.
Öğrenilen derslerle birlikte.
Ve bu raporda ilgili paydaşlara biz dağıtıyoruz.
Bir kapanış mailimiz formatımız var.
Artık alışmışsınızdır herhalde bu standartımızı.
Burada da yine projemizin amacını ve lansmanın ne zaman yaptığını ilk cümlede belirttikten sonra.
İzleme dönemi boyunca neler yaptığımızı da kısaca özetliyoruz.
Ve yine ekibe teşekkür ederek projemizi kapatıyoruz.
Öğrenilen dersler burada önemli olan, hani bir söz vardır ya,
üzümü mü yemek, bağcıyı mı dövmek.
Öğrenilen dersler hep negatif olarak algınlanmakla birlikte.
Bazen de pozitif dersler de öğreniyoruz.
Yani biz bu projede bu işi çok iyi yaptık.
Bundan sonraki projelerde de iyi yapabilmemiz için bunu artık bir şirket kültür haline getirebiliriz diye belirtiyoruz.
Negatif derslerde de kişileri kesinlikle, kişi isimleri kullanmadan,
kişileri suçlamadan sadece yapılan işlerin neden yanlış yapıldığı,
daha doğru nasıl yapılabileceği konusunda
bir çalışma yapıyoruz.
Ve bunu biz projemizin ortak alanına koyuyoruz.
Aslında tüksal olarak ben burada biraz iğneyi kendimize batırmak istiyorum.
Şöyle ki biz birkaç kere çalışmaya girdik bu konuyla ilgili.
Bazı şirketlerde bu öğreniler dersler veri tabanlarında tutuluyor.
Ve dolayısıyla siz yeni bir projeye başlarken,
bu öğrenin daha önceki projelerde ne dersler öğrenilmiş,
ben nasıl kendime buradan ders çıkarabilirim diye baktığınızda
çok güzel bir şekilde arama yapıp oradan sonuçlar çıkarabiliyorsunuz.
Biz tüksal'da bunu yapamadık.
Biz de sadece proje dosyalarında duruyor.
Biliyorsanız o projenin yöneticisini ve o projenin dosyasının nerede olduğunu gelip bakıyoruz ve oradan öğreniyoruz.
Şu anda böyle bir çalışma yapabilirsiniz aslında.
Çünkü bu öğrenilen derslerde çok güzel data mining çalışması yapılabilir.
Yani akıllı yöntemleri kullanarak bir sonraki projeler için projenin içine yol gösterici metoplar çıkarabilirsiniz.
Böyle bitirme veya ara proje ödevlerinde ya da yüksek lisans tezlerinde kullanılabilecek bir konu aslında bu da.
Benim anlatacaklarım aslında bu kadar.
Sizin sorularınız varsa ben alayım.
Ben bir 10 dakikada sorulara yaz bırakmıştım.
Bütünüyle ilişkili, tüm anlattıklarıyla ilişkili Akşi Hanım'ın sorunuz var mı?
Sorunuz belki ilk başta daha az kişi vardı sınıfta.
Tabii ki konularla ilişkili de sorabilirsiniz.
Ama PMP, PMA ile ilişkili soru da sorabilirsiniz.
Tabii Tüksel ile ilgili de sorabilirsiniz.
Evet bir düşünme payı bırakayım size sorularınızı aktarabilirsiniz.
Bu sırada ben öğrencilerim lisans öğrencileri değil mi öğrencilerim?
Evet son sınıf öğrencilerim.
Şöyle tavsiye ederim Tüksel ile ilgili bir bilgi vereyim.
Tüksel'de stajsel ve genç yetenek programları var.
Bunu Tüksel'in sayfalarından takip edebilirsiniz.
Tüksel'de staj imkanı için zaman zaman böyle bir program açılıyor.
Genç yetenek ise yeni mezun arkadaşlarımızı birtakım sınavlardan geçirdikten sonra
Tüksel'de bizimle birlikte meslektaşımız olarak çalışma programımızı alıyoruz.
4 ya da 5 program böyle oldu yani baya bir genç yetenek de geliyor.
Her sene 100 kişi en az alınıyor.
Sadece Tüksel değil bunu yapan başka kurumsal şirketler de var.
Tavsiye ederim hangi iş bunları araştırmanızı ve takip etmenizi.
Bir mühendis ablanız olarak değilim artık.
Sizlere tavsiye ederim eğer böyle bir şey düşünüyorsunuz.
Evet tüm anlatılanlarla ilgili tekrar soru hakkınız olduğunu söyleyeyim.
Ama kullanmak isteyen yok galiba şu anda.
Evet teşekkür edenler olmuş ben de teşekkür ediyorum.
Sağ olun beni dinleriniz vakit ayırın için.
Hocam ben bir soru sorabilir miyim?
Evet.
Hocam şimdi projeye başlarken bir fizibilite çalışması yapıyoruz.
Burada maliyetleri vesaireyi çıkarıyoruz.
Ama işte bir firma büyük bir şeye girdiği zaman bir projeye girdiği zaman
TL bazında da işlem yapabiliyor veya dışarıdan dolar olarak deviz olarak bir hizmet alabiliyor veya ham madde alabiliyor.
Mesela 5 yıllık bir proje var ve doların 5 yıldan nasıl ilerleyeceğini bilemediğimiz için o proje neye göre başlayıp başlamama kararı alıyoruz.
Tabii.
Şöyle biz bu konuda yani Tüksel'de zaten 5 yıllık proje pek yok.
Onu en başta belirttim ama mesela benim 2 seneleri süren projem var 2 senede dolar çok değişti.
Tabii çok haklısınız.
Biz burada finans ekibiyle görüş halinde oluyoruz.
Biliyorsunuz finans ekiplerinin biz zaten öngörüsü oluyor dolar değişimine yani kur değişimi diyelim aslında deviz kuru değişimine karşı.
Ve yine hiç beklenmedik bir artış olduğunda örneğin bir ürün almak istiyoruz.
Ürün birden bire fiyatı çok arttı diyelim.
Planlanan maliyeti de aşıyor.
O zaman bu da bir değişim.
Bunu yine sponsor olayına sunuyoruz.
Diyoruz ki böyle böyle bir ürünü almaya karar vermiştik ama bu işte diyelim 10 bin dolardan 20 bin dolara çıktı.
Ve bizim hedeflediğimiz attığımız taş ürküttüğümüz kurbağa ya da değecek mi bu kadar hedef kitleye ulaşabilecek miyiz bilemiyoruz deyip projeden vazgeçilebiliyor.
Orada proje iptal edilebiliyor böyle durumlarda.
Keza bir tane örnek vermiştim hani bu gelir paylaşımıyla ilgili bir firma ile çalışmak için.
Orada da benzer bir durum oluştu.
Dendi ki firmanın hesapladığı şeylerle maliyetlerle ve kazançlarla bizim hesapladıklarımız farklıydı.
Tükseğin içerisinde 1 milyon tl bir harcama yapılması gerekiyordu.
Ve firma ile sözleşme yapmadık.
Bu tip projelerde zaten çok büyük projelerde.
Önce bir fizibilite projesi açılıyor.
Her şey detaylı olarak inceleniyor.
Hem maliyet hem çıktılar hem de bu döviz kuru etkisi yapılması onarlanırsa ilerleniyor.
Bunları anlamak için de geçen hafta derste ekonomisini nasıl izleyebiliriz?
Başlayacağımız bir işin işletme yatırımlarının genel olarak işte payback analizleri, iç geri dönüş değeri gibi birçok 6-7 tane ekonomik değerlendirme analiz çeşidi gördük.
Bunları kullanarak da önümüzü görmek için veya net bugünkü değer 2 sene sonra ne kadar olacak tahmini şu ana kadar olan yapıyla.
Ama tabi ki bizim dışımızda olacak değişikliklerde risk olarak kayda geçiyor.
Aynen öyle. Risk orda finans ekibiyle çok yakından çalışıyoruz.
Bir de şu anda Tüksel'de 2,5 milyon lirayı geçen yani tahmini, başta bir tahmini bütçe beliriyoruz demiştim ya orda 2,5 milyon lirayı geçenler finansın genel müdür yardımcısına kadar onaya çıkıyor.
Yani bu iş gerçekten Tüksel için gerekli mi?
Oya Hanım'ın bahsettiği gibi ordaki finans ekibleri çeşitli finansal yöntemleri, yatırım yöntemlerini kullanıyorlar.
Hani attığımız taş, ürkütürümüz kuşa kurbaya değiyor mu diye eğer kabul edilirse devam ediliyor.
Olur da proje bir yerde yine 2,5 milyon lirayı geçecek gibi olursa yine aynı şekilde finans ekibine gidiyoruz.
Ya orda proje durduruluyor ya da projeye devam ediliyor.
Anladım. Teşekkürler.
Rica ederim.
Şu ana kadar başka soru da yok sanıyorum.
Çok teşekkürler Ayşeciğim.
Ben çok teşekkür ederim. Sağolun davet ettin. Benim için çok keyifli.
Ders sonunda katkıların için derste olsak bir yıldız bardağı verecektim sana.
Sağolun vermiş kadar oldu. Çok teşekkür ederim.
Benim yıldız pincanlarım çok arttı zaten. Sağolun sayenizde.
Çok teşekkürler.
Çok teşekkürler. Bütün genç arkadaşlarımı da başarılar diliyorum.
En yakın sürede kendileriyle birlikte meslektaş olarak çalışmayı bekliyorum.
Teşekkürler.
Görüşmek üzere hocam. Hoşça kalın.
Evet ben şimdi size projelerinizle ilgili ve önümüzdeki hafta sunum yapmak isteyenlerle ilgili tekrar soru soracağım.
Projelerle ilgili, özellikle seçtiğiniz işletmecilik yazılımıyla ilgili değerlendirmeler önemli demiştim.
Raporlarınızı hazırlarken buna dikkat edeceksiniz.
Hangi konuyu seçtiyseniz o konuyla ilgili en az üç farklı ürün bulup bunların alternatif fizibilite değerlendirmelerini yaparak başlayacaksınız.
Ondan sonra da kendi seçtiğiniz modülle ilgili değerlendirme yapıp sizin yazılımınızda neler farklı olacak.
Onu belirteceksiniz ve bu şekilde kimler önümüzdeki hafta sunum yapmak istiyorsa bana bu akşama kadar bildirebilirsiniz veya yarına mı demiştim.
Sonuçta yarına kadar bildirseniz olur çünkü hafta sonunda yapacağım ben sizin sunum takviminizi.
Cuma akşamına kadar bana bildirin. Ona göre sunum takviminde değerlendirmeyi alacağım.
Evet sorunuz var mı bu defa projelerle ilgili?
Evet o zaman dersi bitirebiliriz.
İyi haftalar diliyorum.
Hocam sunum powerpoint üzerinden mi olacak yoksa demo şeklinde mi olacak?
Ona grup olarak siz karar verin.
Powerpoint üzerinden de olabilir.
Belki de powerpoint üzerinden bir şeyiniz olur aslında o daha iyi.
Powerpoint üzerinden bir genel hani fizibilite kısmı ilk baştaki tasarım kısımlarını yapabilirsiniz.
Diğerini de ister bilgisayarınızdan o anda çalıştırın ister video çalıştırın.
İkisi de olabilir. Ona siz karar verin.
Tamamdır hocam. Bir süre sınırı var mı hocam?
Bir süre sınırı var. Şimdi yani 15 dakika aslında şimdi bu önümüzdeki hafta ve diğer haftaya eşit dağılırsa o zaman 15-20 dakika olabilir her bir grup için.
Ben bunu yine de sunum takvimini oluşturduğumda o takvim dosyasına yazayım sunumlar şu kadar dakika olacaktır diye.
Tamamdır hocam sağ olun.
Evet başka sorunuz var mı?
Dediğim gibi yarın akşama kadar cuma gününü tamamlayana kadar sizden mail alabilirim önümüzdeki hafta sunum yapacağız diye.
Raporlarınızı da önümüzdeki hafta için son süre yine zaman vermiştim.
Çarşamba günü diye hatırlıyorum ama yine de bir kontrol edin siz ödevler kısmına bakıp.
Evet başka sorunuz var mı?
O zaman dersi bitiriyorum. İyi haftalar diliyorum.
İyi günler hocam.
İyi günler.